تَرْجَمَةُ المؤلِّف

هو الشيخ الإمام الأستاذ الجليل سيف الحق ناصر الشريعة، أبو الثناء محمود بن زيد اللامشي.

نشأته:

نشأ الإمام اللامشي وترعرع في بلاد ما وراء النهر، في القرية التي ينسب إليها وهي «لامش» إحدى قرى فَرْغَانَةَ، وهي من المراكز الكبرى العلماء الماتريدية. وفيها تلقى الإمام اللامشي ما بقي من ثروة الماتريدية، وأسند إليهم أحياناً بقوله: مشايخ ما وراء النهر، وأحياناً بقوله : مشايخ سمرقند، وأحياناً بقوله: مشايخ ديارنا.

ومما يدل على أنه أخذ من علماء دياره ما قاله في كتابه «أصول الفقه»: ثم اختلف أصحاب العموم في وجوب العمل والاعتقاد به في حق كل فرد؛ قال مشايخ العراق مثل الكرخي والجصاص وهو مذهب أكثر المتأخرين من ديارنا مثل القاضي الدبوسي ومن تابعه وبه أخذ عامة المعتزلة : يثبت به الوجوب في حق كل فرد عملاً واعتقاداً.

وقال مشايخ سمرقند ورئيسهم أبو منصور الماتريدي رحمه الله: يثبت به الوجوب في حق كل فرد عملاً، ويعتقد فيه على الإبهام أن ما أراد الله تعالى فيه العموم أو الخصوص فهو حق ، ولا يعتقد شيء على سبيل التعيين لأن احتمال قرينة الخصوص قائم كما ذكرنا في باب الأمر.

وهو يُقارن في بعض الأحيان بين أقوال فقهاء سمرقند وبين أقوال فقهاء العراق، فيقول مثلاً في مسألة احتمال جواز تخصيص العلة»: فهو غير جائز عند مشايخ سمرقند، وأكبرهم الإمام أبو منصور الماتريدي رحمه الله، وجوزه مشايخ العراق والقاضي الإمام الدبوسي من مشايخ ما وراء النهر.

تَأْرِيخُ وِلَادَتِهِ وَوَفَاتِهِ :

الحق أن اللامشي لم يحظ بترجمة وافية في كتب التراجم والأعلام إذ لم يذكر تاريخ ولادته ووفاته.

لكنه ورد في نسخة لاللي : أنه توفي فجر يوم الاثنين حامش شهر رمضان، سنة اثنين وعشرين وخمسمائة، وهو ابن إحدى وثمانين سنة. ولم يذكر مصدره.

ولكن هناك قرينة قد تفيدنا في هذا الصدد: أنَّ الإمام اللامشي ينقل في كتابه هذا عن الإمام أبي المعين النسفي عن كتابه تبصرة الأدلة» ويترحم عليه. والإمام النسفي توفي سنة خمسمائة وثمانية.

وقرينةٌ أُخرى أنَّ أقدم النسخ التي حصلنا عليها نُسخت سنة (٧٦١).

فلنا أن نقطع على هذا أنَّ اللامشي عاش بين القرن الخامس الهجري والقرن الثامن، لكن دون تحديد سنة معينة.

وقد وصل الشيخ عبد المجيد تركي محقق التمهيد» و «كتاب في أصول الفقه» للإمام اللامشي إلى أنه عاش في أواخر الخامس وأوائل السادس الهجري!

مدخل

-وقبل الشروع في الكتاب لا بد من الوقوف عند بعض المصطلحات والتعريفات منها تعريف علم الكلام، وموضوعه وغايته ، كيلا يقع طالبه في حيرة فلا يعرف إلى أي جهة يتجه، وإلى أي ساحل ينعطف.

تَعْرِيفُ عِلْمِ الكَلَام

العلوم تُعرَّف : إما بحسب موضوعاتها، وإما بحسب غاياتها.

تَعْرِيفُ عِلْمِ الكَلَامِ بِحَسَبِ مَوْضُوعِهِ

هو علم يبحث فيه عن ذات الله تعالى، وصفاته، وأحوال الممكنات؛ من المبدأ والمعاد على قانون الإسلام.

والقيد الأخير لإخراج العلم الإلهي عن الفلاسفة (1) .

وقال العلامة التفتازاني: هو العلم بالعقائد الدِّينِيَّةِ عن الأدلَّةِ اليقينيَّةِ (٢) .

وقال الإمام ابن الهمام: هو معرفةُ النَّفس ما عليها من العقائد المنسوبة إلى دين الإسلام عن الأدلة عِلْماً، وظنا في البعض منها (۳).

تَعْرِيفُ عِلْمِ الكَلَامِ بِحَسَبِ غَايَتِهِ

عرفه عضد الدين الإيجي: هو علم يقتدر معه على إثبات العقائد الدينية بإيراد الحُجَجِ ، ودفع الشبه (۱).

وقال ابن خلدون : هو علم يتضمن الحجاج عن العقائد الإيمانية بالأدلة العقلية، والرد على المبتدعة المنحرفين في الاعتقادات عن مذاهب السلف وأهل السُّنَّةِ (٢).

مَوْضُوعُ عِلْمِ الكَلَامِ

إنَّ العلوم تتمايز في نفسها بموضوعاتها، وتُعدُّ علوماً متعددة بها.

وموضوع العلم هو جهة الوحدةِ الذَّاتِيَّة في ذلك العلم. وهي: التي تحمل عليها المسائل المبحوثة في ذلك العلم (۳).

مثلاً: الموضوع في علم النحو هو الكلمة، لأنَّ المسائل المبحوثة فيه تُحمل عليها، فيقال : الكلمة مرفوعة، والكلمة منصوبة، والكلمة مجرورة، فاعل ، مفعول، حال، تمييز ...

والموضوع في علم مصطلح الحديث: هو الحديث، لأنه يحمل عليه ما يحمل، مثل: الحديث صحيح، والحديث حسن، وضعيف، وموضوع ومتروك، ومضطرب ....

وأما موضوع علم الكلام فعند القاضي الأرموي هو : ذات الله تعالى، لأنه يحمل فيه على الله تعالى الصفات الثبوتية والسلبية، وإرسال الرسل، وخلق الأفعال ...

وعند بعضهم : هو المعلوم، لأن كل معلوم من حيث هو معلوم سبب لإثبات العقائد الدينية، وصالح لتأييد القواعد الإسلامية (٢).

وذلك المعلوم: سواء كان من مقاصد هذا العلم العالي، مثل: الله تعالى موجود، أو محمد ﷺ رسول الله تعالى.

أو كان مبدأ لإثبات تلك المقاصد، مثل: العالم حادث، أو الجسم مركب من الأجزاء التي لا تتجزأ.

غَايَةُ عِلْمِ الكَلام

الأول: الترقي من التقليد إلى الإيقان، لأنَّ طالب هذا العلم سيحصل براهين عقلية قطعية.

الثاني: إرشاد المسترشدين بإيضاح المحجة، وإلزام المعاندين بإقامة الحجة.

الثالث: حفظ قواعد الدين عن أن تُزلزلها شبه المبطلين.

الرابع : أن تبنى عليه العلوم الشرعية، فإنَّه أساسها.

وغاية كل ذلك : الفوز بسعادة الدارين . (۱)

الدليل

الدليل لغة: المرشد. وقد يُطلق في اللغة بمعنى الدال، وهو الناصب للدليل.

واصطلاحاً:

قال الإمام الباقلاني : هو المرشد إلى معرفة الغائب عن الحواس وما لا يعرف باضطرار ). (۲)

وقال الإمام الرازي: حاصل الكلام في النظر هو أن يحصل في الذهن علمان، وهما يوجبان علماً آخر، فالتوصل بذلك المُوجِبِ إلى ذلك المُوجَبِ المطلوب هو النظر، وذلك الموجب هو الدليل.

وقال الخونجي في شرحه: قيل في رسم الدليل: ما يلزم من العلم به العلم بشيء آخر، وبه قال السيد الشريف الجرجاني.

وقال أيضاً: وحقيقة الدليل: هو ثبوت الأوسط للأصغر، واندراج الأصغر تحت الأوسط (۳).

وقال الإمام الآمدي : الدليل قد يُطلق على ما فيه دلالة وإرشاد، سواء كان موصلاً إلى علم أو ظن، وهذا هو المسمى دليلاً في عرف الفقهاء.

وقد فرق الأصوليون بين ما أوصل إلى العلم وما أوصل إلى الظَّن، فيخصون

اسم الدليل بما أوصل إلى العلم، واسم الأمارة بما أوصل إلى الظن. فحده على العرف الأصولي : ما يمكن التوصل به إلى العلم بمطلوب خبري (١).

والدليل: إما أن يكون كل مقدماته - قريبة أو بعيدة - عقلية، فهذا يُسمى دليلاً عقليا، وهو لا يتوقَّفُ على السمع. مثل : العالم مؤلف وكل مؤلف حادث النتيجة: العالم حادث.

وإما أن يكون كل مقدماته سمعية فهذا محال، إذ صدق المُخبر لا بد منه، وهذا لا يمكن إثباته إلا بالعقل، إذا لم تكن بالعقل كانت بالنقل، وهذا النقل يحتاج أيضاً إلى الإثبات، فكذا الثالث والرابع فيتسلسل أو يدور، والتسلسل والدَّورُ باطلان، وما يلزم منه البطلان، فهو باطل أيضاً.

وإما أن يكون مركباً منهما ، فهذا يُسمى دليلاً سمعيا. مثل: الملائكة متحركون كما قال الله تعالى تَمْرُجُ الْمَلَائِكَةُ ) إلى آخر الآية - / وكل متحرك مخلوق /النتيجة: فالملائكة مخلوقون.

وكل واحد من الدليل العقلي والنقلي: إما أن يكون قطعيا أو ظنيا.

فالقطعي : ما يُفيد المطلوب يقيناً حيث لا يبقى معه احتمال لنقيض المطلوب. والظَّني ليس كذلك، بل هو لا يرفع كل الاحتمالات لنقيض المطلوب.

وعلى هذا الدليل السمعي من حيث القطعية والفنية ينقسم إلى أربعة أقسام:

الأول: قطعي الثبوتِ وقطعي الدَّلالة. مثل الآيات المحكمة. فهذا يفيد

المطلوب يقيناً.

الثاني: قطعي الثبوت وظني الدلالة. مثل الأخبار المتواترة التي لا تدل على معنى معين قطعاً، بل تحتمل التأويل. فهذا يُفيد المطلوب ظنًا.

الثالث: ظني الثبوت وقطعي الدلالة: مثل الأخبار التي تدل على معنى مُعيَّنٍ بالاتفاق، لكنه ظنِّي لأنه خبر واحد، فإسناده لا يُفيد القطع.

الرابع : ظني الثبوت وظني الدلالة: مثل الأخبار التي وردت أحاداً، ودالة على أكثر من معنى واحد. فهذا أيضاً لا يُفيد إلا الظن.

فإن كانت مقدماته يقينية فهو برهان.

واليقينيات سبعة - وهي التي تُذكر في كتب المنطق، ولا داعي لتكرار تعاريفها وأحكامها : الأوليات، والفطريات / قضايا قياساتها معها، والمشاهدات

والتجربيات والحدسيات، والمتواترات، والنظريات.

فإن لم تكن مقدماته يقينية، فإن كانت من المشهورات أو المسلمات فهو جدل، وإن كانت من المقبولات والمظنونات فهو خطابة، وإن كانت من المخيلات فهو شعر، وإن كانت من الوهميات فهو سفسطة.

الدَّلِيلُ اللمِّيُّ والدَّلِيلُ الإِنِّي )

اللمي: إن كان الحد الأوسط علة لثبوت الأكبر للأصغر في الذهن والخارج معاً فهو دليل لمي.

مثل: الجسم مركب وكل مركب محتاج إلى المركب النتيجة: الجسم محتاج إلى المركب.

ومثل: الأرض متحركة وكلُّ متحرك لا يكون قديما النتيجة: الأرض لا تكون قديمة.

الإني: إن كان الحد الأوسط علة لثبوت الأكبر للأصغر في الذهن فقط فهو دليل إني.

مثل: بعض الضاحك منفعل من مزاح/ وكل منفعل من مزاح ناطق / النتيجة: بعض الضاحك ناطق. فإنَّ الانفعال وإن كان علة لثبوت النطق لبعض الناطق ذهناً، لكنه في الخارج بالعكس.

والحاصل : أنَّ الاستدلال من المعلول على العلة برهان إني، وعكسه برهان لمي.

التَّعَارُضُ بَيْنَ الدَّلِيلَينِ العَقْلِيُّ والنَّقْلِي

الاحتمالات

الأول

قطعي / قطعي

الثاني

قطعي / ظني

X

+

الثالث

ظني / قطعي

+

X

الرابع

ظني / ظني

X

+

الاحتمال الأول : باطل ولا يوجد أبداً، لأنَّ الدليلين لما كانا صادقين قطعاً، فكيف يمكن التعارض بينهما، سيلزم التناقض.

الاحتمال الثاني : كون الدليل العقلي قطعيا والنقلي ظنيا، يُرجح العقلي، ويُؤوّل النقلي بصرفه عن ظاهره إن كان الدليل النقلي ظنِّيَّ الدَّلالةِ، أَمَّا إن كان الدَّلِيلُ النَّقَلِيُّ قطعِيَّ الدَّلالة ظنِّيَّ الثبوتِ فيجب ردُّه إن خَالَفَ القطعي العقلي.

الاحتمال الثالث: كون الدليل العقلي ظنيا، والنقلي قطعيا، يُرجح النقلي.

الاحتمال الرابع: وهو كون كلا الدليلين ظنيين، يُرجح فيه الدَّليلُ الظَّنِّيُّ، لأنَّ ثمة أدلة صحيحة ذكرها المتكلمون والأصوليون على أنَّ الدَّليل النقلي الظنِّي يُقبل ويُسلَّم.

الحُكْمُ

إن كثيراً من مسائل هذا العلم متوقف فهمه على معرفة الحكم وأقسامه والتمييز بينها، لأنَّ أهل الفن يعتمدون عليها، لأنهم قد يثبتون، وقد ينفون، كما يقال: يجب الله تعالى عشرون صفة، ويستحيل عليه أضدادها، ويجوز في حقه خلق كل ممكن وتركه، ولا يجب عليه من الممكنات شيء.

ومن لا يعرف الحكم بالوجوب، والمحال، والجائز، ولا يقدر على التمييز؛ هل الحاكم هو العقل في حكم كذا أو العادة، إما يقع فيما يقع فيه المعتزلة، أو لا يفهم ما يقوله. ولا يُعد عاقلاً على ما قاله الإمام الجويني، لأنَّ العقل عنده هو معرفة الحكم وأحكامه.

تعريف الحكم

عند أهل الفن: إثبات أمر لأمر، أو نفيه عنه. مثل: صفة العلم واجبة لله تعالى، وشريك الباري محال.

وعند المناطقة: إدراك أنَّ النسبة واقعة أو ليست بواقعة.

وعند الأصولين: خطاب الله تعالى المتعلق بأفعال المكلفين: اقتضاء، أو تخييراً، أو وضعاً.

وهي ثلاثة: الوجوب، والاستحالة الامتناع، والإمكان الجواز. الواجب : ما لم يقبل الانتفاء في ذاته. / عدم قبول الانتفاء ).

(۱) قال الدسوقي: فإن قيل: التعريف لا يشمل صفات السلوب، لأن العقل يصدق بأنها أمور عدمية مع أنها واجبة. الجواب: أن المراد بالانتفاء انتفاؤه بحيث يصدق نقيضه، لا أن المراد بانتفائه أنه أمر عدمي. انظر: حاشية الدسوقي على أم البراهين

المستحيل : ما لم يقبل الثبوت في ذاته. / عدم قبول الثبوت.

الممكن: ما يقبل الانتفاء والثبوت لذاته. / قبول الثبوتِ والانتفاء.

قِسْمَانِ لِلْوَاجِبِ والمُسْتَحِيل

الواجب والمستحيل ينقسمان إلى قسمين: لذاته، ولغيره.

الواجب لذاته وهو المستند إلى نفس الحقيقة من غير التفات إلى غيرها. مثل: وجود الله تعالى.

الواجب لغيره: وهو الذي يحصل باعتبار حصول الغير والنظر إليه. مثل: ما علم الله تعالى وجوده من الممكنات، نحو وجودنا، لأننا وإن كنا ممكنين لذوانتا، لكنه ما دام علم الله تعالى وجودنا في الأزل، وخصص وجودنا على العدم، فأصبحوجودنا واجباً له.

وتعريف الامتناع لذاته ولغيره كما في الواجب، لكنه من طرف العدم.

مثال الامتناع لذاته: شريك الباري تعالى مثال الامتناع لغيره: الممكنات التي علم الله تعالى عدم وجودها، مثل مئات شموس في سماء الدنيا، وإن كانت ممكنة في ذواتها، لكنها مستحيلة لغيرها، وذلك الغير تعلق علم الله تعالى بعدم وجودها وتخصيصها موافقاً لما علم.

تنبيه: الواجب بالغير والممنتع بالغير ممكنان بالذات أصلاً، لأن الممكن الذاتي هو الذي يعتريه الوجوب بالغير والامتناع بالغير. ولا يمكن أن يكون الواجب بالغير واجباً بالذات، ولا ممتنعاً بالذات. وكذا الممتنع بالغير.

ولا يكون الممكن إلا بالذات، ولا يكون ممكناً بالغير، لأنه لو كان كذلك لكان واجباً لذاته أو ممتنعاً لذاته، والواجب لذاته لا يصح عدمه لذاته فلا يصحعدمه لأي سبب. والممتنع لذاته لا يصح وجوده لذاته فلا يصح يصح و وجوده لأي سبب.

إِطْلَاقَانِ لِلْإِمْكَانِ

الأول: الإمكان العام : هو سلب الضرورة عن الطرف المخالف للحكم، وأما الطرف الموافق المذكور في القضية فهو مسكوت عنه، قد يكون واجباً، وقد يكون ممتنعاً، وقد يكون كلا الطرفين مساوياً، فهذا هو الإمكان الخاص. ساذكر الأمثلة على هذا الترتيب.

الإمكان الخاص : هو سلب الضرورة عن الطرفين.

المِثَالُ لِلْإِمْكَانِ العام :

الله تعالى متصف بكل الكمالات بالإمكان العام.

يعني: عدم كون الله تعالى مُتَّصِفاً بكل الكمالات ليس بضروري. فهذا هو الطرف المقابل، وأما الطرف الموافق فهو : كون الله تعالى مُتَّصِفاً بكل الكمالات، ضروري.

لا شيء من الحجر بجسم.

يعني : كون الحجر جسماً ليس بضروري. والطَّرفُ الموافق: عدم كون الحجر جسماً، ممتنع.

المِثَالُ لِلإِمْكَانِ الخَاصِ:

ذلك الكتاب مفيد بالإمكان الخاص.

يعني: كونُ الكتاب مفيداً ليس بضروري، وعدم كون الكتاب مفيداً ليس بضروري أيضاً.

لا شيء من الحجر بمتكلم بالإمكان الخاص.

يعني: عدم كون الحجر متكلّماً ليس بضروري، وكون الحجر متكلماً ليس بضروري أيضاً.

فائدة: الإمكان العام أعم من الإمكان الخاص، لأنه متى وجد سلب الضرورة عن الطرفين وجد سلب الضرورة عن الطرف الواحد، بخلاف العكس.

مصدر الحكم

إما الوضع، وإما العقل، وإما العادة. فلهذا انقسم الحكم إلى ثلاثة: وضعي وعقلي، وعادي.

الحكم الوضعي: منه الشرع، والقوانين التي وضعها الشعب للتعامل بينهم، مثل قواعد المرور، وقواعد المدارس، ومثل اللغة....

الحكم العادي: إثبات الربط بين أمر وأمر وجوداً وعدماً بواسطة تكرر المقارنة بينهما على الحس (۱). مثل: إثبات الإحراق للنار، والإرواء للماء. أحكام الفيزياء، والكيمياء، وعلم الأحياء، وعلم النفس، وعلم الاجتماع من قبيل أحكام العادية.

(1) الربط بين أمرين على أربعة أوجه:

الأول: ربط وجود بوجود مثل وجود المعرفة بوجود النظر.

الثاني: ربط عدم بعدم. مثل : عدم وجود المعرفة بعدم وجود النظر.

الثالث: ربط وجود بعدم مثل: وجود الجهل بعدم وجود النظر.

الرابع ربط عدم بوجود مثل عدم وجود الجهل بوجود النظر. انظر: «شرح المقدمات» للإمام السنوسي (٥٠)، وحاشية الدسوقي» (۳۸).

المهم: الحكم العادي لا تمتد يده إلى إثبات الفاعل الحقيقي، بل أقصى ما يفيده هو الاقتران فقط، مثل الاقتران بين مماسة النار بالورقة وبين الاحتراق، فلا يفيد أن المؤثر في الاحتراق هو النار نفسه.

وقال في هذا المقام العلامة الدسوقي رحمه الله تعالى قولاً قيماً، فهاك قوله:

اعلم أن العقلاء على أربعة أقسام:

فمنهم من اعتقد أنَّ الأسباب العاديَّةَ تُؤثر في مسباتها بطبعها، وذاتها، والتلازم بينهما عقلي. وهذا كفر إجماعاً.

ومنهم من اعتقد أنَّ الأسباب العادية تُؤثر في مسبباتها بقوة أودعها الله تعالى فيها، والتلازم بينهما عادي. وهذا في كفره قولان، والصحيح عدم كفره، ومن هذا يُعلم أن الصحيح عدم كفر المعتزلة.

ومنهم من اعتقد أنَّ المؤثر في المسبات العادية كالإحراق، والشبع هو الله تعالى وحده، إلا أنه يعتقد أنَّ الملازمة بين الأسباب والمسبات عقلية، لا يمكن تخلفها، فمتى وجدت النار وجد الإحراق. وهذا غير كافر إجماعاً، إلا أنَّ هذا الاعتقاد جهل، وربما يجر صاحبه إلى الكفر ، لأنه يلزمه إنكار ما خالف العادة، فربما أنكر البعث، وإحياء الموتى.

ومنهم من اعتقد أنَّ المؤثر في المسببات العادية هو الله تعالى وحده، وأنَّ الملازمة بين الأسباب والمسببات عادي، يمكن تخلفه بأن يوجد السبب دون المسبب، وهذا الاعتقاد هو المنجي عند الله تعالى، وهو اعتقاد أهل السنة.

الحكم العقلي: هو عبارة عما يُدركه العقل ثبوته أو عدمه من غير توقف على تكرر ولا وضع واضع.

المنطق والرياضيات وبعض مسائل الكلام والفلسفة من هذا القبيل.

وكل واحد من هذه الأقسام التسعة ينقسم إلى الضروري والنظري.

والضروري: ما لا يحتاج إلى التأمل، والنظري: ما يحتاج إلى التأمل.

ومعنى حكم الواجب العقلي مثلاً: ما لا يتصور في العقل عدمه، أي: لا ينفك يصح . المحمول عن الموضوع أبداً ما لا يصير عدمه لذاته.

والجائز العقلي : ما تساوى كلا الطرفين - أي: الوجود والعدم - في العقل. أي:

تصديق وجوده أو عدمه لا يُوجب المحال لذاته ما صح وجوده وعدمه لذاته.

المحال العقلي : ما لا يتصور في العقل وجوده وما لا يصح وجوده لذاته.

وقد يحكم على نفس الكلام بأكثر من حكم واحد، مثل:

أكل الإنسان خبزاً: ممكن عقلاً وعادة.

الواحد نصف الاثنين: واجب عقلاً وعادة.

حركة الجسم إلى الفوق والتحت في آن واحد: محال عقلاً وعادة.

الجاذبية الأرضية: ممكن عقلاً - واجب عادة.

بحر من الدماء: ممكن عقلاً - محال عادة.

النِّسَبُ بَيْنَ الأَحْكَامِ العَقْلِيَّةِ وَالْعَادِيَّةِ

كل واجب عقلا واجب عادة، وليس كل واجب عادة واجباً عقلا، بل قد يكون ممكناً عقلاً كما سبق في المثال.

كل محال عقلاً محال عادة، وليس كل محال عادة محالاً عقلاً، بل قد يكون ممكناً عقلاً كما سبق في المثال أيضاً.

وأما الممكن فالعقلي أعم من العادي، كل ممكن عادي ممكن عقلي، وليس كل ممكن عقلاً ممكناً عادة، بل قد يكون واجباً وقد يكون محالاً كما مر في الأمثلة.

بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد لله الذي نصر أهل الحق بالسيوف القاطعة، وأمد أهل السُّنَّةِ بالحجج الساطعة، والصلاة على رسوله المؤيد بالمعجزات الظاهرة، وعلى آله وأصحابه الموسومين (1) بـ (۱) بالأخلاق الطاهرة، والعلوم الوافرة.

فَضْلُ فِي ثُبُوتِ حَقَائِقِ الأَشْيَاءِ

أما بعد (۲)، فإن حقائق الأشياء ثابتة، وهو مذهب عامة العقلاء.

[العِنَادِيَّةُ وَشُبْهَتُهُمْ]

وقالت طائفة من السوفسطائية (٣): لا حقيقة للأشياء.

(1) وفي (ق)، (ك): الموصوفين.

(۲) وفي (أ): قال الشيخ الإمام الأستاذ الجليل سيف الحق ناصر الشريعة.

( 3) أصله: كلمة يونانية (sophistes)، ومعناها اللغوي: زكي ، ماهر، بارع. وكان لها معنى إيجابيا،

ثم صار سلبيا حيث تحول معناها في الفلسفة إلى من يستعمل بأنواع طرق المغالطة ويغرر بها الناس». وكلمة سفسطة» التي تستعمل اليوم في العربية والتركية بمعنى: «كلام فارغ من نفس المصطر.

والسوفسطائية ينكرون وجود حقائق الأشياء، أو وإن كان موجوداً لا يصل الناس إلى معرفتها.

ويقولون: الضروريات بعضها حسيات، والحس يغلط كثيراً، وإنَّ الحواس هي وسائل ومنافذ لوصول المعلومات إلى العقل، وهي ما دام يغلط كثيراً فيأثر في استدلال العقل، ويكون سبباً =لخطئها، لأن العقل كثيراً ما يستعمل ما يجمعها الحواس من المعلومات، وأما البديهات فقد كثرت فيها اختلافات الآراء واعتراضات العقلاء، وكلهم يجزم بحقية قوله، ويزعم ببطلان أقوال مخالفيه فكيف يقطع بأن هذا صادق وذلك كاذب؟، والنظريات فرع الضروريات، لأنها إنما تستفاد من الضروريات دفعاً للزوم التسلسل أو الدور، ففسادها فسادها. فلا يؤمن لا الحواس لأنها تغلط، ولا العقل لأنه يستعمل ما يجمعها الحواس من المعلومات ولكثرة الخلاف في قطعياته.

وهم ثلاث فرق: العنادية (septisizm)، والعندية (relativism)، واللاأدرية (agnostisizm). وأشهرهم برو تاجوراس (Protagoras-2)، وجورجياس (gorgias - 48). انظر:

کشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي (٩٥٧/١)، ومفاتيح العلوم للخوارزمي (١٧٦/١) و تبصرة الأدلة» لأبي المعين النسفي (۱۳۸) - (١٤١) ، و الفصل لابن حزم (١٤/١)، وتلخيص المحصل لخواجه ناصر الدين الطوسي (٤٥).

وشبهتهم: أن الأحول يرى الشيء شيئين، وغيره يراه ) واحدا، ومن به صفراء غالبة يجد الشَّيء الحلو مرا، وغيره يجده حلوا، فظهر بهذا أنه لا حقيقة للأشياء، لأن حقيقة الأشياء لا تتعدد بينه وبين غيره، ولا تختلف.

قلنا لهم: هل لمذهبكم هذا حقيقة؟، وهل لنفيكم حقائق الأشياء حقيقة؟.

فإن قالوا : لا ، فقد تركوا مذهبهم، وأقروا ببطلان دعواهم. وإن قالوا: نعم، فقد أقروا بحقيقة مذهبهم وبحقيقة نفيهم حقائق الأشياء، ومتى أقروا بها فقد أثبتوا حقيقة بعض الأشياء، وتبين بهذا أنَّ نافيها مثبتها، وأنَّ في نفيها ثبوتها، فتكون ثابتة ضرورة.

ولا حجَّةَ لهم فيمَنْ يجد الحلو مرا ، وفيمَن يرى الشيء شيئين، لأنَّ النزاع في الحواس السليمة، وحاسة هذين ليست بسليمة.

[اللا أَدْرِيَّةُ وَشُبْهَتُهُمْ)

وقالت طائفة أخرى منهم: لا ندري هل للأشياء حقيقة أم لا، وهم : المتشككون (۱).

وقلنا لهم: هل لقولكم لا ندري» حقيقة أم لا؟.

فإن قالوا : لا ، فلا مناظرة معهم. وإن قالوا : نعم، فقد أثبتوا حقيقة شيء من الأشياء.

وقالت طائفة منهم: إن حقيقة الأشياء تابعة لاعتقادات المعتقدين، فحقيقة كل شيء عند : ما اعتقده. كل معتقد ما ا

وقلنا لهم: هل لاعتقادكم هذا حقيقة أم لا (٢)؟ .

فإن قالوا: نعم، فقد تركوا مذهبهم. وإن قالوا: لا، فقد ارتكبوا محالاً، لأنَّ ثبوت حقيقة الشيء بما لا حقيقة له أمر محال.

ثم نقول لهم: نحن نعتقد أنَّ حقيقة الأشياء ليست بتابعة لاعتقادات المعتقدين، فهل يثبت ما نعتقده أم لا؟.

فبأي شيء أجابوا فقد تركوا مذهبهم (۳).

ولأن مقالتهم هذه مكابرة منهم، لأنَّ اجتنابهم عن السموم القاتلة، وتحرزهم

(۳) لأنهم لو قالوا: نعم، فقط أثبتوا نقيض دعواهم، وإن قالوا: لا، فقط تركوا مذهبهم.

عن السيوف القاطعة، وتحاشيهم عن الحياةِ النَّاهشة والعقارب اللاسعة، وصراخهم في العقوبات المؤلمة، وأنينهم في الأمراض الموجعة دليل على أنهم عرفوا حقيقة الأشياء، ودليل على أن حقيقة الأشياء ليست بتابعة لاعتقاداتهم، لكنهم يتكابرون ويُعاندون لضلالتهم.

وهذا هو دأب أهل الدهر ، وهم طائفة منهم.

والله الموفق.

***

(

1) الدهرية فرقة من الكفار ذهبوا الى قدم الدهر، واستناد الحوادث الى الدهر كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله: ﴿وَقَالُوا مَا هِيَ إِلَّا حَيَالُنَا الدُّنْيَا نَمُوتُ وَنَحْيَا وَمَا يُهْلِكُنا إِلَّا الدَّهْرُ ﴾ [الجاثية : ٢٤].

وبحث عنهم الشهرستاني في الملل والنحل في فصل : مُعطلة العرب، وقال فيهم: أنكروا الخالق، والبعث، والإعادة وقالوا: بالطبع المحيي، والدهر المفني، وهم الذين أخبر عنهم القرآن المجيد: وَقَالُوا مَا هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَانَمُوتُ وَنَهَا ﴾ [الجاثية : ٢٤] ، إشارة إلى الطبائع المحسوسة في العالم السفلي، وقصراً للحياة والموت على تركبها وتحللها، فالجامع هو الطبع، والملك هو الدهر : ﴿وَمَا يُهلكا إلا الدَّهْرُ وَمَا لَهُم بِذَلِكَ مِنْ عِلْمٌ إِنْ هُمْ إِلَّا يَظُنُّونَ ﴾ [الجاثية : ٢٤].

والإمام الغزالي حينما قسم الفلاسفة إلى ثلاثة أقسام، قال في الدهرية: وهم طائفة من الأقدمين جحدوا الصانع المدير العالم القادر، وزعموا أن العالم لم يزل موجوداً كذلك بنفسه، وبلا صانع، ولم يزل الحيوان من النطفة، والنطفة من الحيوان، كذلك كان، وكذلك يكون أبداً وهؤلاء هم الزنادقة. انظر: «الملل والنحل» للشهرستاني (۷۹/۳)، و المنقذ من الضلال للغزالي (۱۲۸/۱) و ومفاتيح العلوم للخوارزمي (٥٨/١).

فَصْلٌ فِي الأَسْبابِ التِي يَقَعُ بِهَا العِلْمُ بِالحَقَائِقِ

ثم الأسباب التي يقع بها العلم للمخلوقين بالحقائق ثلاثة: الحواس السليمة، والعقول المستقيمة، والأخبار الصادرة عن الصدق (1).

[الحَوَاسُ السَّلِيمَةُ]

فأما الحواس السليمة: فلا شك في كونها طريقة لوقوع العلم بها، لأنَّ وقوع العلم بحاسة السمع بالمسموعات، وبحاسة الشم بالمشمومات، وبحاسة البصر بالمبصرات، وبحاسة الذوق بالمذوقات، وبحاسة اللمس بالملموسات ضروري (۳)، لا وجه لإنكاره.

(۱) وليس في (ب): بالحقائق.

(۲) وفي (ح)، و(ل): الأخبار الصادرة عن العباد الصدقة.

(۳) الضروري: إنَّه يُستعمل في عرف العلماء في عدة معان منها: استعماله في مقابل الكسبي / النظري / الاستدلالي، مثل ما قسم الإمام الغزالي في مقاصد الفلاسفة» (۱۲) التصور والتصديق إلى ما يُدرك أولاً من غير تأمل وطلب، وإلى ما لا يحصل إلا بالطلب، فالأول ضروري مثل: تصور الموجود»، وتصديق الاثنين أكثر من واحد، والثاني نظري، مثل: تصور الملك والجن»، وتصديق حدوث العالم»، و«حشر الأجساد».

واستعمله الإمام السنوسي في شرح صغرى الصغرى (٤٢) بمعنى يقابل النظري، حيث عرف الضروري: إلجاء المولى سبحانه النفس لأن تجزم بأمر جزماً مطابقاً بلا تأمل، بحيث لو حاولت أن تدفع عن نفسها ذلك الجزم بتشكيك أو نحوه لم تقدر، مثله بجزمنا بوجود أنفسنا، وبأن: الواحد نصف الإثنين.

والمتكلمون يقسمون العلم الحادث إلى الضروري والنظري، فعلى هذا لا يوصف علم الله تعالى بهما كما قال اللقاني في هداية المريد» (١٧٤) ، وأما عند المناطقة فهما قسما مطلق العلم، فعلم الله تعالى يوصف بالضروري، لأنه لا يتوقف على النظر.

[النقل]

وأما العقل ) فكذلك، لأنَّ العلم بكون الشيء أعظم من جزئه من غير سابقة حس ولا خبر ليس يقع إلا بالعقل.

ولأن الاستدلال العقلي بعد استجماع شرائط النظر (۲) والاستدلال مما يوصله إلى العلم. وما يتوسل به إلى الشيء هو طريقه. والغلط الذي يقع في الاستدلال إنما يقع لفوات شيء من شرائط الاستدلال (۱) ولجهله في بعض مقدماته، لأن قضايا العقل لا تقع (۱) متناقضة (٢).

ومنها: استعماله مرادفاً للبديهي بمعناه الأخص، وهو ما يكفي تصور طرفيه في الجزم بالنسبة بينهما.

(1) العقل لغة: الحجر والنهي، والإمساك. انظر: «مختار الصحاح للرازي (١/ ٢١٥)، و«المفردات في غريب القرآن للإصفهاني (٥٧٨/١).

واصطلاحاً: عرفه العلماء بعدة تعريفات، قال الجرجاني : إنَّ العقل جوهر مجرد عن المادة في ذاته، مقارن لها في فعله، وهي النفس الناطقة التي يشير إليها كل أحد بقوله: أنا. وقيل: نور في القلب يعرف الحق والباطل، وقيل: قوة للنفس الناطقة، وهو صريح بأن القوة العاقلة أمر مغاير للنفس الناطقة، وأن الفاعل في التحقيق هو النفس، العقل آلة لها بمنزلة السكين بالنسبة إلى القاطع. وقال

ابن فورك: سئل الحارث عن العقل، فقال: إنَّ العقل أنوار بصائر أسكنها الله تعالى القلوب، يفرق بها العبد بين الحق والباطل جميع ما يرد عليه من خطرات قلبه، ونزعات عدوه. انظر: «التعريفات» للجرجاني (١٥١)، والإبانة عن طرق القاصدين لابن فورك (۲۹۰).

(۲) النظر : هو ترتيب أمور معلومة للتأدي إلى مجهول. والترتيب هنا يتعلق بأمرين: أحدهما: المعلومات التي يتكون عنها النظر، وهي مادتها والترتيب فيها، والثاني الهيأة التي يترتب عليها، وهي صورة النظر. وإذا صحت المادة والصورة صح النظر، فأفاد علماً.

شرائط النظر : بعد شروط العلم وهي : الحياة، والعقل، وعدم النوم والغفلة ونحو ذلك:

عدم العلم، إذ لا طلب مع الحصول.

عدم الجهل المركب، والمعني به عدم الجزم بنقيضه، لأن ذلك يمنع من الإقدام على الطلب.

انظر: «شرح المقاصد للتفتازاني (٢٥٦/١).

واختلف الناس في كيفية إفادة النظر العلم:

فقال الإمام الأشعري بالعادة، لأن كل الممكنات مستندة إلى الله تعالى، ولا يجب صدور شيء عنه، ولا يجب عليه شيء، ولا علاقة بين الحوادث سوى ما أجرى الله بينها عادة مثل: جريان العادة بين شرب الماء والارتواء، وبين مماسة النار والاحتراق، فيمكن تخلف النتيجة عن المعلومات المقدمة.

قال المعتزلة: بالتوليد، وذلك إذا باشر الإنسان النظر يتولد من مباشرته العلم بالنتيجة.

الفلاسفة بالتعليل، بأن نفس المقدمات توجد النتيجة، فالمقدمات هي علة للنتيجة، فلا يصحتخلف النتيجة عنها.

وقال الإمام الرازي، وينسب هذا القول إلى الإمام الباقلاني والجويني: حصول النتيجة عن المقدمات لزوم عقلي، ولا خلاف بين هذا القول وبين قول الإمام الأشعري في أن الله هو الذي يخلق النتيجة، لكن النتيجة لا يتخلف عن المقدمات عند الرازي، وعند الإمام يمكن تخلفها. انظر تعليقات الشيخ سعيد فوده على شرح صغرى الصغرى (٤٦ - ٤٧).

(1) إن الاستدلال على أربعة أضرب

الأول: الاستدلال بالسبب على المسبب كالاستدلال بمس النار مثلاً على احتراق الممسوس. (وهو المسمى بالدليل اللمي).

الثاني: الاستدلال بالمسبب على السبب، كالاستدلال باحتراق الشيء مثلاً على مس النار له، ومنه الاستدلال بوجود الأثر على وجود المؤثر. ( وهو المسمى بالدليل الإني).

الثالث: الاستدلال بأحد مسببي سبب واحد على المسبب الآخر، كالاستدلال بغليان الماء

المركب في آنيته على النار مثلاً على حرارته، فإن غليانه وحرارته مسببان على مسبب واحد، وهو مجاورة النار.

الرابع: الاستدلال بأحد المتلازمين على الآخر، كالاستدلال ستدلال بوجوب كونه تعالى عالماً على وجوب قيام العلم.

ومنهم من رد هذا إلى القسم الثاني، وحصر الاستدلال في الثلاثة الأول.

فإذا عرفت هذا فالذي يصلح من هذه الأنواع المعرفته تعالى النوع الثاني والرابع، أما الأول: فمحال في حقه تعالى لوجوب وجوده فيستحيل أن يكون له سبب بهذا يبطل القسم الثالث أيضاً. انظر:

شرح العقيدة الكبرى للإمام السنونسي (۷۰ - ۷۱).

(۲) قال الإمام السغناقي : قال العبد الضعيف غفر الله له : الأولى في الاحتجاج في أن العقل سبب للعلم بأن يقال : لو لم يكن العقل سبباً للعلم أدى ذلك القول إلى القول بتعجيز الله تعالى عن إيجاب شيء ما على عباده، وإنه باطل، وكل ما أدى إلى الباطل فهو باطل، فمن ضرورة هذا يجب أن يقال: إنَّ العقل سبب للعلم. انظر: «التسديد» (۲۳۳).

[الخَبَرُ الصَّادِقُ]

وأما الخبر الصادق : فهو طريق العلم أيضاً، لأنَّ الصدق إخبار عن الشيء على

ما هو به. والإخبار عن الشيء على ما هو به طريق لوقوع العلم بالمخبر به.

هذا الذي ذكرنا مذهب عامة العقلاء.

قَوْلُ السُّوقِسْطَائِيَّةِ فِي أَسْبَابِ العِلْمِ وَشُبْهَتُهُمْ]

وقالت (3) السُّوفسطائية: ليس شيء من هذه الأشياء سبباً لوقوع العلم به.

وشبهتهم : أن قضايا العقل والحس والخبر متناقضة.

أما الحس : فكما مر ، أنَّ الأحول يرى الشيء شيئين.

وأما العقل : فلأن الاستدلال العقلي قد يكون خطأ، وقد يكون صواباً.

وأما الخبر: فلأنَّ الخبر قد يكون صدقاً، وقد يكون كذباً، وقضية كل واحد

منهما تناقض قضية الأخرى.

والانفصال عن شبهتهم في الفصلين الأولين ما مر، وفي الفصل الثالث يُقال لهم : إن النزاع إنَّما يقع في خبر الرسل المعصومين عن الكذب وفي الخبر المتواتر، وهو : خبر قوم لا يتصور تواطؤهم على الكذب، وقضاياهما ليست بمتناقضة.

وقالت السمنية : - وهم فلاسفة الهند - لا طريق لمعرفة الأشياء إلا بالحس، لأن قضايا العقل والخبر متناقضة.

وقلنا: هذا فاسد، لأنه لا يمكنه معرفة فساد قول صاحبه بالحس.

وقالت البراهمة - وهم فلاسفة الهند وحكماؤهم أيضاً - لا طريق لمعرفة الأشياء إلا بالحس والعقل، لأن قضايا الخبر متناقضة.

وقلنا: لا تناقض في قضاياه لما مر ، لأنَّ العلم بالملوك الماضية، والبلدان النائية ثابت للناس قطعاً، ولا طريق لمعرفة ذلك إلا بالخبر.

وقالت طائفة من الناس : لا طريق لوقوع العلم بالأشياء إلا الوهم.

وقلنا: هذا باطل، لأنَّ الوهم إمَّا مِن وهم ، يهم - بكسر الهاء في الماضي، وفتحها في المستقبل ، أو من وهم يهم - بفتح الهاء في الماضي وكسرها في

المستقبل، والأول عبارة عن الغلط، والثاني عن الذهاب.

يقال: وهم قلبه إلى كذا، أي: ذهب. والقلب قد يذهب إلى الصواب، وقد يذهب إلى الخطأ (1).

هل الالهام طريقة للعلم؟

وقال بعضهم : لا طريق لمعرفة الأشياء إلا بالإلهام.وقال بعضهم: الإلهام من طريق العلم أيضاً.

وقلنا: هذا فاسد، لأنَّ لخصمه أن يقول: إنِّي أَلْهِمْتُ : أَنَّ الإلهام ليس بطريق

العلم، أطريق هذا أم ليس بطريق ؟

فبأي شيء أجاب فقد أبطل مذهبه.

وبالله التوفيق.

[تَفْسِيرُ الأَسَامِي المَذْكُورَةِ]

ثم إنَّا ذكرنا في هذا الفصل أسامي لا بد من تفسيرها.

فالسوفسطائية : قوم متجاهلة، من سَفْسَطَ، أي: تجاهل، وسُمُّوا بهذا الاسم لتجاهلهم ).

السمنية (٢): عبدة الأوثان، إذ السمن: الصنم.

والفلاسفة: قوم يُنسبون إلى الفلسفة، وهي: العلم بحقائق الأشياء (۳). والبراهمة ): قوم ينسبون إلى برهمن، وهو رئيس لهم، وقيل: إنَّما سُمُّوا بذلك

لأنهم يُقِرُّون برسالة (٢) إبراهيم عليه السلام.

والله أعلم بالصواب.

(1) إن هذا ليس بصواب، والصواب ما ذكرناه سابقاً.

(۲) السمنية: إنَّ الملل والمذاهب العديدة كلها في الهند ترجع إلى اثنين: البراهمة والسمنية. هم أصحاب سمن، وهم عبدة أوثان، يقولون: بقدم الدهر، وبتناسخ الأرواح في الصور المختلفة وأجازوا أن ينقل روح الانسان إلى كلب، وروح الكلب إلى إنسانٍ، وَقَالُوا أيضاً: بإبطال النظر والاستدلال، وزعموا أنَّه لَا مَعْلُوم إلا من جهة الحواس الخمس. وانظر: الفرق بين الفرق للبغدادي (٣٤٦)، ومفاتيح العلوم للخوارزمي (٥٥) ، والبدء والتأريخ للمقدسي (١٩/٤).

(۳) الفلسفة: كلمة يونانية بمعنى العلم ومحبة الحكمة، مركبة من فيلا» بمعنى الإيثار والحب، ومن سوفا» بمعنى العلم والحكمة الفلسفي والفيلسوف منسوبان إلى الفلسفة بمعنى محب العلم والحكمة، والباحث عنهما.

تعريف الكندي للفلسفة علم الأشياء بحقائقها بقدر طاقة الإنسان. وقيل: هي علم بأحوال أعيان الموجودات على ما هي عليه في نفس الأمر بقدر الطاقة البشرية. وقيل: خروج النفس إلى كمالها الممكن في جانبي العلم والعمل انظر: رسائل الكندي الفلسفية (٢٥)، ومبادئ الفلسفة للبالتبوري (۸).

(1) البراهمة وهم المنكرون للنبوات أصلا، ومنهم من يميل إلى الدهر، ومنهم من يميل إلى مذهب الثنوية، ويقول بملة إبراهيم عليه السلام، وأكثرهم على مذهب الصابئة ومناهجها، فمن قائل بالروحانيات، ومن قائل بالهياكل، ومن قائل بالأصنام.

وقال الشهرستاني: من الناس من يظن أنهم سموا براهمة لانتسابهم إلى إبراهيم عليه السلام وذلك خطأ، فإن هؤلاء القوم هم المخصوصون بنفي النبوات أصلاً ورأساً، فكيف يقولون بإبراهيم عليه السلام؟، والقوم الذين اعتقدوا نبوة إبراهيم عليه السلام من أهل الهند فهم: الثنوية، وهؤلاء البراهمة إنما انتسبوا إلى رجل منهم يقال له براهم، وقد مهد لهم نفي النبوات أصلاً، وقرر استحالة ذلك في العقول. انظر: الملل والنحل للشهرستاني (٩٥/٣)، وتحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة للبيروني (۱۹٤ - ۱۹۸)، و الفرق بين القرق للبغدادي (۳۳۲).

.۲

فَصْلٌ فِي إِثْبَاتِ حَدُوثِ العَالَمِ وَثُبُوتِ الصَّائِعِ وَقِدَمِهِ

اعلم بأن العالم : (۱) ما سوى الله تعالى من السموات والأرضين وما فيها (٢). وكل ذلك محدث بإحداث الله تعالى.

ثم هو قسمان عند عامة المتكلمين: أعراض وأعيان، والأعيان قسمان: جواهر وأجسام.

فأما تفسير العرض : فهو في اللغة اسم لما لا دوام له، ولا يطول مكثه، ولهذا قيل في حده: إنَّ العرض ما يستحيل بقاؤه.

وقيل : العرض ما يعرض الجوهر، ولا يقوم بذاته (۳)، وهذا أصح. وفي الحد الأول نوع ضعف، لأنَّ مِن النَّاس من يقول ببقاء الأعراض، فلا يعرف به المحدود.

وفي عرف أهل الكلام هو اسم للصفات الثابتة للمحدثات كالأكوان، والألوان، والطعوم، والرائحة، والحرارة، والبرودة، والحياة، والموت، والقدرة، والعجز، ونحوها.

.۱) وفي (ل)، و(ب): اسم(

(۲) وفي (أ)، و(ق): قال الأستاذ الجليل.

(۳) معنى عدم قيامه بذاته: وجوده في نفسه هو وجوده في الموضوع، ومن هذا القبيل: التبعية في التحيز.

والموضوع: هو المحل الذي يقوم الحال فيه، ويُحقق وجوده، ويُبرزه في الخارج، كالجسم بالنسبة للونه، فهو موضوع للونه، إذ لا تحقق للون الجسم إلا به.

والمحل: هو ما حل فيه الشيء سواء كان مقوماً للحال، أم غير مقوم، فإن قوم الحال كان موضوعاً كالثلج بالنسبة لبياضه، وإن لم يقوم الحال كان محلاً فقط كالهيولى بالنسبة للصورة - عند الفلاسفة ... انظر: رسالة في الاعتقاد للإمام العلاء البخاري (۱۱۰) ) ، والمقولات العشر بين الفلاسفة والمتكلمين لمحمد رمضان (۳۰).

والمعني من الألوان: السواد، والبياض، والحمرة، والصفرة.

والمعني من الأكوان الحركة، والسكون، والاجتماع، والافتراق، والقرب، والبعد (۱).

وأما الجوهر : فهو الجزء الذي لا يتجزأ فعلاً، ولا وهما (٢).

وحده: أنه القائم بالذات (۳) ، القابل للصفات المتضادات على سبيل البدل كالحركة، والسكون، والسواد، والبياض ونحوها (٤).

وأما الجسم: فهو المركب المؤلَّف من جزئين، أو ثلاثة، أو أكثر. هذا الذي ذكرنا هو مذهب عامة المتكلمين (٥).

إِنْكَارُ وُجُودِ الْأَعْرَاضَ وَالجَوَابُ عَلَيْهِ)

وأنكر طوائف من الدهرية، والثنوية (٦) وجود الأعراض، وزعموا أنَّ العالم قسمان: جواهر وأجسام، ووافقهم في ذلك أبو بكر الأصم (1) من المعتزلة.

قلنا : لا وجه إلى إنكار الأعراض، لأنا نرى الجسم أبيض ثم نراه أسود، وكذلك نراه متحركاً ثم نراه (۲) ساكناً ، فإما إن كان أبيض لذاته، أو لمعنى قام به وهو البياض، والقسم الأول منتف، لأنه لو كان أبيض لذاته لكان لا يتصور ألا يبقى أبيض، وعله اتصافه بكونه أبيض موجودة (۳) قائمة، وهو الذَّاتُ المُوجِبُ للبياض، فتعين القسم الثاني ضرورة.

(۱) عد القرب والبعد من الأكوان ليس بصحيح، لأنهما من الإضافات، وليسا من الأعراض الموجودة.

(۲) انظر: المبين في شرح معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين للآمدي (۱۱۰).

( ۳) معنى قيامه بذاته: أنه يتحيز بنفسه، غير تابع تحيزه لتحير شيء آخر، مثل: شغل الجسم مقداراً من

الفراغ استقلالا . انظر: رسالة في الاعتقاد للإمام العلاء البخاري (۱۱۰)، والمقولات العشر بين الفلاسفة والمتكلمين لمحمد رمضان (۳۱).

(٤) وفي (ل): الحركة كونان في مكانين، والسكون كونان في مكان واحد.

(٥) انظر: المبين في شرح معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين للآمدي (۱۱۰).

(٦) الثنوية: أصل اعتقاد هؤلاء في الجملة: أن المبدأ شيئان اثنان، نور وظلمة، وأن النور كان في أعلى العلو، وأن الظلمة كانت أسفل السفل، نوراً خالصاً وظلمة خالصة، غير مماسين على مثال الظل

والشمس، فامتزجا فكان من امتزاجهما هذا العالم بما فيه. وعللوا قولهم باثنينية الإله بعلة، وهي: نجد في العالم خيراً كثيراً وشراً كثيراً، وإن الواحد لا يكون خيراً شريراً بالضرورة، فلكل منهما فاعل على حدة، ثم المانوية والديصانية منهم قالوا: فاعل الخير هو النور، وفاعل الشر هو الظلمة وزعموا أنهما قديمان بخلاف المجوس، فإنهم قالوا بحدوث الظلام. انظر: «الملل والنحل للشهرستاني (٤٩/٢) ، والبدء والتأريخ للمقدسي (١٤٢/١)، وكشاف اصطلاحات الفنون» .(٥٤١/١)

( 1) أبوبكر الأصم هو أبو بكر عبد الرحمن بن كيسان الأصم، وذكر في تاريخ وفاته: ۲۰۰،۲۰۱،

٢٤٠، ٢٣٥ . معتزلي من الطبقة السادسة مع أبي الهذيل العلاف، والنظام، وبشر بن معتمر. وكان من أفصح الناس، وأفقههم، وأروعهم خلا أنه كان يخطئ عليا رضي الله عنه، ويصوب معاوية في بعض الأفعال، وله مناظرات مع أبي الهزيل، وأخذ عنه ابن علية.

وهو أنكر إنزال الله تعالى الملائكة في بدر وقتالهم الكفار، وقال الرازي في إنكاره: واعلم أن هذه الشبهة إنما تليق بمن ينكر القرآن والنبوة، فأما من يقر بهما فلا يليق به شيء من هذه الكلمات، فما كان يليق بأبي بكر الأصم إنكار هذه الأشياء مع أن نص القرآن ناطق بها، وورودها في الأخبار قريب من التواتر.

انظر: «مفاتيح الغيب للرازي (٣٥١/٨ - ٣٥٢)، و«الأعلام للزركلي (۳۲۳/۳)، وطبقات

المعتزلة لابن المرتضى (٥٦).

(۲) وليس في (أ): متحركاً ثم نراه.

.۳

إِنْكَارُ وُجُودِ الجَوْهَرِ الفَرْدِ وَالجَوَابُ عَلَيْهِ ]

وأنكر هشام بن الحكم (۱) والنظام (۲) من المعتزلة، وكثير من الحساب وجود الجوهر الذي لا يتجزأ (٣).

(1) هشام بن الحكم: أبو محمد هشام بن الحكم الواسطي مولى بني شيبان، توفق سنة: ۱۷۹، ولد بالكوفة، ونشأ بواسط، وسكن بغداد من متكلمي الشيعة . ممن فتق الكلام في الإمامة، وهذب المذهب، والنظر، وكان حاذقاً بصناعة الكلام، حاضر الجواب، وجرت بينه وبين أبي الهذيل مناظرات في علم الكلام، منها: في التشبيه، ومنها: في تعلق علم الباري تعالى. قال الإمام الأشعري: إنه غير رأيه في ربه خمس مرات في عام واحد، وكان يزعم أن الجزء يتجزأ أبداً ولا جزء إلا وله جزء. انظر : مقالات الإسلاميين للإمام الأشعري ( ١ / ٦٤ ، ١٦٨ و ٢/ ٣٦٧)، و«الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم (٤٢/٥)، و«الفهرست» لابن النديم (۲۱۷/۱)، و«الملل والنحل للشهرستاني (١/ ١٨٤).

(۲) النظام أبو إسحاق إبراهيم بن سيار بن هانئ النظام متكلم، شاعر، أديب، توفي سنة: ٢٣١، قال الإسفراييني: والمعتزلة يقولون إنما سمى نظاماً لأنه كان حسن الكلام في النظم والنثر، وليس كذلك، وإنما سمي به لأنه كان ينظم الخرز في سوق البصرة ويبيعها، وكان في حداثة سنه يصحب الثنوية والسمنية الذين يقولون بتكافئ الأدلة، وفي حال كهوليته كان يصحب ملحدة الفلاسفة وكان قد أخذ منهم قولهم: بأن أجزاء الجزء لا تتناهى، ولا يزال يمكن أن يفصل من الخردلة الواحدة شيئاً بعد شيء ما لا ينتهي إلى جزء واحد لا جزء له. وقال الإسفراييني: وفرق الإسلام كلهم يكفرونه، وأسلاف المعتزلة أيضاً يكفرونه، وذكره ابن المرتضى في الطبقة السادسة من طبقات المعتزلة، وهو من معتزلي البصرة، تتلمذ على خاله أبي الهذيل العلاف. انظر: «التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين للإسفراييني (۷۱/۱)، و «مقالات الإسلاميين) للإمام الأشعري (۲۳۷/۲ ، ٢٤۰)، والملل والنحل للشهرستاني (٥٣/١)، و«الفهرست» لابن النديم (۲۱۱/۱).

(۳) المراد بالجزء الذي لا يتجزأ متحيز لا ينقسم لا بالفك والقطع ولا بالوهم والفرض . انظر : الصحائف الإلهية لشمس الدين السمرقندي (٢٥٥).

وقلنا: هذا فاسد لاتفاق العقلاء (1) أنَّ الفيل أعظم من البقة، والجبل أكبر (٢) من الخردلة. والكبر في الأجسام لا نعني به إلا زيادة الأجزاء، وعلى قود (۳) كلامهم لا تزداد أجزاء الفيل على أجزاء البقة، ولا أجزاء الجبل على أجزاء الخردلة، لأن أجزاء كل واحد منهما عندهم تتجزأ إلى ما لا نهاية له.

وفيه قول بأن أجزاء البقة والخردلة مما لا يتناهى، وكذلك أجزاء كل شيء في العالم، وفيه من الفساد ما لا يخفى (٤).

الدَّلِيلُ عَلَى حُدُوثِ العَالَمِ ))

فإذا فرغنا من تفسير العالم وبيان أقسامه، جئنا إلى إقامة الدليل على حدوثه، فنقول: العالم بجميع أقسامه محدث، لأنه ينقسم إلى أعراض وأعيان، والأعراض حادثة لا شك في حدوثها، لأنا نرى ترادف الأضداد (0) على ذات واحد من السواد،

.۱) وفي (ب)، و(ق): والعلماء(

.۲) وفي (ب)، و(ق)، و(ك): أكثر(

.۳) وفي (ق)، و(ك) قواعد(

(٤) انظر للأدلة على وجود الجزء الذي لا يتجزأ : تبصرة الأدلة» للإمام النسفي (۱۸۷)، و«الصحائف الإلهية لشمس الدين السمرقندي (٢٥٥ - ٢٦٦) ، وشرح المقاصد للتفتازاني (٢٥/٣).

(5) أقسام التقابل أربعة:

التضاد: إن كان المتقابلان وجوديين، ولم يكن تعقل كل منهما بالقياس إلى تعقل الآخر فمتضادان كالسواد والبياض. وحكمهما لا يجتمعان في محل، وقد يرتفعان معاً.

التضايف: إن كان المتقابلان وجوديين، وتعقل كل واحد منهما بالقياس إلى تعقل الآخر فمتضايفان كالأبوة والبنوة، وحكمهما حكم الضدين، إذ لا وجود لهما في الخارج خلافاً لمن ذهب إلى وجود الأعراض النسبية خارجاً.

العدم والملكة: إن كان أحد المتقابلين عدميا والآخر وجوديا، فإن اعتبر في العدمي كون الموضوع قابلاً للوجودي بحسب شخصه كعدم اللحية عن الأمرد، أو بحسب نوعه كعدم اللحية عن المرأة، بحسب جنسه القريب كعدم اللحية عن الفرس، أو جنسه البعيد كعدم اللحية عن الشجر فالعدم

والملكة. وحكمهما : لا يجتمعان ولا يرتفعان.

النقيضان: إن كان أحد المتقابلين عدميا والآخر وجوديا، فإن لم يعتبر في العدمي كون الموضوع قابلاً للوجودي فنقيضان كالوجود والعدم. وحكمهما لا يجتمعان ولا يرتفعان. انظر: كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي (٤٦٦/١) ، و ١ / ٤٦٨ ، و ٢/ ١٧٢٦)، و«الكليات» لأبي البقاء

(۳۱۱/۱)، و«هداية المريد» للقاني (١٥٩ - ١٦١).

والبياض، والحركة، والسكون ونحوها، والقول بكونها معاً في ذلك المحل محال لتضاد بينها .

وقد رأينا السَّوادَ في محلّ حِسّا بعدما كان أبيض، ورأينا الحركة فيه حسا بعدما كان ساكناً، فعلمنا أنها محدثة ضرورة.

ولأن المحدَثَ (۱) عند أهل اللغة، وفي عُرف أهل الكلام: اسم لما لم يكن ثم كان (۳)، وإنَّ العرض اسم لما يستحيل بقاؤه ودوامه، ولهذا سُمِّي السَّحابُ عارضاً (۳)، ولهذا يُقال: عرض لفلان أمر، ويُراد به حدوث شيء لا دوام له، فثبت أنها محدثة إياه.

وإذا ثبت أن الأعراض محدثة ، ثبت أنَّ الأعيان محدثة أيضاً، لأنَّ خُلو الأعيان عن الأعراض كلها محال، إذ لا يتصور وجود جسم ولا جوهر ليس بمتحرك ولا ساكن ولا متلون بلون ما (٤). 

(

(۲) انظر: المبين في شرح معاني ألفاظ الحكماء والمتكلمين للآمدي (۱۱۹)، والمعجم مقاييس اللغة لابن فارس (٣٦/٢).

(۳) كما قال تعالى خبراً عن قوم هود: (هَذَا عَارِضُ تُمطِرُنَا ﴾ [الأحقاف: ٢٤].

(٤) قد يعترض على قوله «ولا متلون بلون ما» بالشفاف.

وإذا استحال خُلوها عن الأعراض، استحال سبقها عليها، لأن في السبق الخلو)، وإذا استحال سبقها عليها، تكون محدثة ضرورة، لمشاركة المحدث في الوجود، وفي زمان الوجود، فشاركته في ما كان لأجله محدثاً، وهو أن يكون

[الدَّلِيلُ عَلَى نُبُوتِ الصَّانِعِ ))

لوجوده ابتداء (۲).

وإذا ثبت أن العالم محدث ، ثبت أن له صانعاً أحدثه، لأن المحدث لا بد له من

(۱) وفي (أ): والخلو محال، وكان السبق محالا.

(۲) تقرير الدليل: الأعيان لا تخلو عن الحوادث وكل ما لا يخلو عن الحوادث حادث النتيجة:

الأعيان حادثة.

أما بيان الصغرى: فلأن الأعيان إن كانت في الزمان الثاني باقية في الحيز الأول فساكنة، وإلا فمتحركة، والسكون والحركة حادثتان، فالذي لا يخلو عنهما لا يخلو عن الحادث.

وأما بيان الكبرى: فلأن الأعيان مادام لا تخلو عن الحوادث فيستحيل سبقها عليها، لأن في السبق الخلو، فإذا لم تسبق الأعيان الأعراض كانت مقارنة لها، فالمقارن للحادث حادث بالضرورة، لأن

الحادث ما لوجوده ابتداء، فالشيء الذي لا يسبق ما لوجوده ابتداء فيكون لوجوده ابتداء.

(۳) اختلف المسلمون في منشأ احتياج الحادث إلى الصانع، فقيل: الإمكان، وهو اختيار ناصر الدين البيضاوي - وهو تابع في هذا الفخر - وجماعة. وقيل: الحدوث، وهو عمدة أكثر المتكلمين، وقيل:

بمجموعهما، وقيل: الإمكان بشرط الحدوث.

والحق أنها كلها طرق موصلة إلى العلم بالصانع، وهي إما تُعتبر في الذوات أو في الصفات، فيكون

الطرق الموصلة إلى العلم ثمانية من ضرب أربعة في اثنين.

وكذا عدها الفخر في الأربعين»، وعدها في المعالم أربعة، كأنه أسقط منها الطريقين الأخيرين

لتركبهما من الأولين، فالذي ذكر في «المعالم»:

الاستدلال بإمكان الذوات.

الاستدلال بحدوث الذوات.

المحدث، ومحدثه غيره ضرورة، لأن حدوثه : إما بإحداث نفسه، أو بإحداث غيره إياه، واستحال أن يكون حدوثه بإحداثه نفسه، لأنه عدم قبل وجوده، والعدم لا

فعل له، فلا يتصور أن يكون وجوده بإيجاد نفسه (۲).

ولأن المحدث لا يقدر على دفع التَّغير عن نفسه بعد وجوده، وما لا يقدر على دفع التغير عن نفسه بعد وجوده (۳) استحال أن يكون قادراً على إيجاد نفسه، فثبت أن حدوثه بإحداث غيره إياه.

الاستدلال بإمكان الصفات.

الاستدلال بحدوث الصفات.

انظر لتقارير الأدلة: «الأربعين» للإمام الرازي (١٠٤) وما بعدها، و «شرح معالم أصول الدين» لابن

التلمساني (١٥٩) وما بعدها.

(1) جهة استحالته من وجهين

١ - لو أحدث نفسه يكون موجوداً قبل وجوده - لضرورة أن المحدث متقدم على ما أحدثه ـ وهذا ينافي مبدأ الهوية، ويلزم منه الدور، وهو باطل، وما يلزم منه البطلان باطل أيضاً. -

٢ - إيجاد الموجود، وهو تحصيل الحاصل.

(۲) ودليل الإمكان لإثبات الصانع: وإذا ثبت أن العالم محدث، ثبت أنه جائز الوجود، لا واجب الوجود، إذ لو كان واجباً لكان مستحيل العدم ويكون قديماً، لكنه ثبت حدوثه. ولا واجب العدم، إذ لو كان واجباً عدمه لما وجد. فإذا ثبت أنه يجوز له الوجود والعدم، ثبت أنه محتاج إلى مخصص، لأن كل ما يصح له حالان لا يختص بأحدهما إلا بتخصيص مخصص، كالجسم الذي يصح له الحركة والسكون، إنَّما يختص بأحدهما بترجيح مرجح، وكذا العالم يمكن تصوره أكبر من هذا أو أصغر، فلا يمكن تخصيص الحالة التي وجدت عليها إلا بتخصيص مخصص، وذلك المخصص هو الباري تعالى. انظر لمزيد تفصيل إلى تبصرة الأدلة» (۲۲۳) وما بعدها، والانتقاد في شرح

عمدة الاعتقاد» للأقشهري، الورقة: (۱۷).

(۳) وليس في (1): وما لا يقدر على دفع التغير عن نفسه بعد وجوده.

[الدَّلِيلُ عَلَى قِدَمِ الصَّانِعِ ]

وإذا ثبت أن للعالم صانعاً أحدثه يجب أن يكون صانعاً قديماً، إذ لو لم يكن قديماً لكان محدثاً لانعدام الواسطة بينهما، والمحدث لا بد له من المحدث، وكذا الثاني، والثالث، فيؤدي إلى ما لا يتناهى، فإذن يتعلق وجود العالم بما لا تصور لوجوده، وما تعلق وجوده بما لا تصور لوجوده لا يتصور وجوده، فبقي على العدم، والعالم موجود مشاهدة، فثبت أن حدوثه متعلق بصانع قديم).

(۱) تقرير الدليل: صانع العالم إما قديم وإما حادث فإن كان قديماً: فهو المطلوب وإن كان حادثاً: إما يلزم الدور أو التسلسل / لكن الدور والتسلسل باطلان فكونه حادثاً باطل.

وجه ملازمة الدور والتسلسل : إن كان الصانع حادثاً يحتاج إلى محدث، وذلك المحدث: إن كان أثراً له يلزم الدور، وإن لم يكن أثراً له: إن كان قديماً فهو المطلوب، وإن لم يكن قديماً، فهو يحتاج إلى المحدث أيضاً، ويستمر هذا الاحتياج إلى ما لا نهاية ما دام المحدث حادثاً، فيلزم التسلسل. أما بيان بطلان الدور: فأولا نذكر حقيقته، الدور هو : توقف الشيء على ما يتوقف عليه، إما بمرتبة ، كتوقف وجود زيد على عمرو مع توقف وجود عمرو على زيد، وإما بمراتب وهو وهو المصرحالمضمر.

وسبب كونه باطلاً ومستحيلاً : أنه يلزم عليه كون الشيء الواحد سابقاً على نفسه مسبوقاً بها، مثلاً: إن زيداً لو أوجد عمراً، وعمراً أوجد زيداً، يلزم منه أن يكون زيد متقدماً على نفسه، ومتأخراً عنها أيضاً، فكذا عمرو، بأن زيداً لأن يُوجد عمراً لا بد من أن يتقدم عليه، لكنه مادام عمر و أوجد زيداً يجب كون زيد متأخراً عن وجود عمرو، فيكون متقدماً عليه ومتأخراً عنه، وهذا باطل، منافي لمبدأ الهوية.

وأما بطلان التسلسل : فأولاً نذكر حقيقة التسلسل، هو : ترتب أمور غير متناهية.

و سبب بطلانه : ذكر العلماء عدة أدلة في إبطال التسلسل، منها: لو قدر مجموع مركب من الممكنات لا إلى النهاية، ليكون ذلك المجموع محتاجاً إلى كل فرد من أفراد الممكنة، وكل ما يحتاج إلى ممكن ممكن، فيكون المجموع ممكناً، فحينئذ لا بد له من مؤثر، والمؤثر : إما أن يكون نفسه، أو جزأ منه، أو خارجاً عنه، والقسمان الأولان باطلان، فتعين الثالث.

أما بيان بطلان القسم الأول: فلأن المؤثر لو كان نفسه للزم تقدمه على نفسه، لأن المؤثر لا بد وأن يكون موجوداً قبل أثره، وتقدم الشيء على نفسه محال ببديهة العقل.

وأما بطلان القسم الثاني: فلأن المؤثر في المجموع مؤثر في كل فرد من أفراد المجموع، وذلك الفرد المؤثر من جملة أفراد المجموع، فيكون مؤثراً في نفسه أيضاً، وهو محال.

وأما بيان القسم الثالث يثبت به المطلوب - وهو قدم الله تعالى وانقطاع تسلسل الممكنات لا إلى النهاية - لأن المؤثر في المجموع لو كان خارجاً عنه لكان الخارج عن مجموع الممكنات واجباً قديماً، لأنه لو كان ممكناً ليكون داخلاً في المجموع، والتقدير كونه خارجاً، فإذا كان الواجب قديماً ليكون للممكنات التي أوجده الواجب بداية، فلا يتسلسل.

ومن أجل أدلة إبطال التسلسل أيضاً برهان التطبيق، وتقريره أنا لو فرضنا سلسلتين، وجعلنا إحداهما من الآن إلى ما لا نهاية، والأخرى من فتح إسطنبول إلى ما لا نهاية، وطبقنا بينهما؛ بأن قابلنا بين أفرادهما من أولهما، فكلما طرحنا من الآنية واحداً طرحنا في مقابلته من الفتحية واحداً ... وهكذا، فلا يخلو:

فإما أن يفرغا معاً، فيكون كل منهما له نهاية، وهو خلاف الفرض.

وإن لم يفرغا لزم مساواة الناقص للكامل، وهو واضح البطلان.

وإن فرغت التي بدأت بالفتح دون التي بدأت الآن كانت الفتحية متناهية، والآنية أيضاً كذلك، لأنها إنَّما زادت على الفتحية بقدر متناه، وهو من الفتح إلى الآن، ومن المعلوم أن الزائد على شيء متناه بقدر متناه يكون متناهياً بالضرورة. انظر: تحفة المريد للإمام الباجوري (١٤٧)، وهدى الناظرين في شرح تهذيب الكلام للسنندجي (٣٦٩/١).

والله الموفق.

هذا كله مذهب أهل الحق (۱).

(1) فائدة: إذا ثبت أن الله عز وجل قديم ثبت أنه باقي، لأن ما ثبت قدمه استحال عدمه، ولأن ما بالذات لا يتخلف، لأنه لا تتخلف الأحكام الذاتية الثابتة لشيء. مثلاً: إذا ثبت كون الشيء محالاً لذاته لا يتخلف هذا الحكم أبداً بوجود ذلك الشيء، وأيضاً إذا ثبت إمكان الشيء لذاته لا يصبح ذلك الشيء واجباً لذاته أو محالاً لذاته بعد، والممكنات الموجودة الآن وإن كانت واجبة، لكنها ليست واجبة لذواتها، بل لغيرها، وذلك الغير هو إرادة الله عز وجل وجودها، وإنها ما زالت ممنكة لذواتها، فلا يستحيل كون الشيء ممكناً لذاته وواجباً لغيره، وكذا وجود الواجب تعالى واجب لذاته، فلا يتخلف، فيكون باقياً.

والدليل الآخر على البقاء: إنَّ الله تعالى لو لم يكن باقياً لجاز لحوق العدم له وكل ما يجوز لحوق العدم والوجود له فهو محتاج إلى من يُرجح وجوده على عدمه، فيكون حادثاً، فاللازم - كونه حادثا -باطل، فكذا الملزوم - افتقاره إلى المرجح - باطل، وإذا بطل الافتقار بطل جواز لحوق العدم له، فثبت بقاؤه

أقوال مُختَلِفَةٌ لِلدَّهْرِيَّةِ وَشُبَهُهُم ]

وللدهرية - لعنهم الله - أقاويل مختلفة في : في قدم العالم، وحدوثه.

shart ASL modda ด

قال بعضهم : هو قديم الطينة والصنعة، أي: قديم الأصل والتركيب، لا ابتداء لشيء من أجزائه، ولا انتهاء له، بل هو لم يزل ولا يزال، وهؤلاء يسمون: لم يزلية (١).

وشبهتهم: أنَّ العالم لو كان محدثاً لكان حدوثه بغيره لما ذكرتم، وإذا كان حدوثه بغيره فلا بد أن يكون محدثه قديماً لما ذكرتم، فإذا كان قديماً اقتضى قدمه قدم العالم، لأن وجوده تعلق بذاته، أو بإيجاده، والقديم قديم بذاته وصفاته (1) فثبت أن قدمه اقتضى قدم العالم.

وإذا ثبت أن العالم قديم بذاته وصفاته ثبت أن لا . صانع، لأنَّ القديم مستغن في الوجود عن غيره.

وقال بعضهم: إنَّ للعالم صانعاً لكنه قديم، لأن صانعه قديم، والمقتضي لوجوده إما : ذات صانعه، أو إيجاده، وكلاهما قديمان.

. وقال عامتهم : إنه محدث لكنه من طينة قديمة، أي: من أصل قديم.

واختلفوا في هذا الأصل القديم، قال بعضهم: هو الهيولى)، والهيولى عندهم: أصل قديم منزه عن سمات الحدث، ثم حدث فيها الأعراض والتَّركَّبات بإحداث الله تعالى، وهؤلاء يسمون: أصحاب الهيولي.

وشبهتهم: أنَّ الصَّانع لا بد له من أصل ليتخذ منه الأشياء، لأن إيجاد الشيء لا من أصل محال، كما في الشاهد.

وقال بعضهم : هو الطَّبائع الأربع: الماء، والنَّارُ، والأرض، والهواء، فامتزجت هذه العناصر القديمة، وتركب منها العالم.

وقال بعضهم: هو الحرارة، والبرودة، والرطوبة، واليبوسة.

وشبهة الكل: ما مر ، وحجَّةُ أهل الحق - نصرهم الله ـ على حدوث العالم، وثبوت الصانع، وقدمه ما ذكرنا.

وبالله العصمة عن كل زيغ وضلال .

(۲) الهيولى شيء قابل للصور مطلقاً من غير تخصيص بصورة معينة، ويُسمى بالمادة. انظر: «كشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي (١٧٤٧/٢).

فَصْلٌ فِي إِثْبَاتِ وَحْدَانِيَّةِ اللَّهِ تَعَالَى )

ثم إن صانع العالم واحدٌ )، إذ لو كان له صانعان لكان الحال لا يخلو إما: أن كانا موافقين في تخليق الأشياء، أو كانا مخالفين.

(۱) صفة الوحدانية تنفي كموناً خمساً:

الكم المتصل في الذات: وهو تركبها من الأجزاء.

الكم المنفصل في الذات وهو تعددها بحيث يكون هناك إله ثان.

الكم المتصل في الصفات: وهو التعدد في صفاته تعالى بحيث يكون له قدرتان أو إرادتان....

الكم المنفصل في الصفات وهو أن يكون لغير الله تعالى صفة مثل صفته، كأن يكون لأحد قدرة يُوجد بها، أو علماً يُحيط بها كل شيء.

الكم المنفصل للأفعال: وهو أن يكون لغير الله تعالى فعلاً على سبيل الإيجاد.

وأما الكم المتصل في الأفعال: فإن تصورناه بتعدد الأفعال فهو ليس بمنفي، بل ثابت، وإن تصورناه

بمشاركة غير الله تعالى له في إيجاد الأفعال فهو منفي بما سبق.

(۲) قال الإمام الأقشهري: إثبات الوحدانية موقوف على إثبات معنى الواحد، اعلم: أن الواحد يُطلق بالاشتراك

على الواحد بالشخص، وهو الذي يكون تصوره مانعاً من وقوع الشركة فيه، كزيد مثلاً، وهو المسمى بالجزئي الحقيقي عند المنطقيين

وعلى الواحد بالنوع، كأفراد الإنسان المتحدة في الإنسانية، ويُقال لها الواحد بالنوع.

وعلى الواحد بالجنس، كالإنسان، والفرس، والحمار المتحدة في الحيوانية، ويقال لها الواحد بالجنس.

وعلى الواحد بالفصل، كأفراد الإنسان المتحدة في الناطقية، ويُقال لها الواحد بالفصل.

والمراد ههنا من الواحد الواحد الشخصي لا البواقي. انظر: الانتقاد في الاعتقاده للأقشهري، ورقة (۱۸).

بُرِهَانُ التَّمَانُعِ ) )

فإن كانا موافقين: فالموافقة دليل عجزهما، أو دليل عجز أحدهما، إذ الفاعل المختار لا يوافق غيره في الأمور بكل حال إلا عن عجزه واضطراره، والعاجز لا يكون إلها).

وإن كانا مُخالِفين : بأن أراد أحدهما تخليق شيء في محل، وأراد الآخر تخليق ضده في ذلك المحل، فإن أحدهما لو أراد أن يخلق في شخص حياة، والآخر أراد أن يخلق فيه موتاً (٢) ، فالأمر لا يخلو إما : أن حصل مرادهما جميعاً (۳)، أو لم يحصل مرادهما جميعاً)، أو حصل مراد أحدهما دون الآخر.

(۱) وفي حالة موافقة الإلهين على إيجاد شيء فوقوع ذلك الشيء إما: بكل منهما معاً اشتراكاً، وهو محال، لأنه يلزم مقدور واحد بين قادرين مستقلين، حيث يستقل كل واحد منهما في الإيجاد، فلو كان اشتراكهما واجباً لكانا مضطرين للاشتراك، والمضطر لا يكون إلها، ولو كان اشتراكهما ممكناً لجاز عدم تعلق قدرتهما بممكن، وهذا عجز، والعاجز لا يكون إلها.

وإما: وقوع ذلك الشيء بأحدهما، فيلزم محال، وهو الترجيح بلا مرجح، لأن نسبة المقدورات

إليهما سواء، إذ المقتضي للقدرة ذات الإلهين، وللمقدورية الإمكان، فتستوي النسبة، واختصاص أحدهما بدون الآخر بلا مخصص محال. وأيضاً لو وجد بأحدهما يستغني عن الآخر، والمستغنى عنه لا يكون إلهاً. انظر لتقرير الدليل بأشكال متعددة: شرح القصيدة النونية القصيدة لخضر بك، والشرح للحافظ الكبير - وهذا الشرح القيم على شرف الطباعة من طرف قسم التخصص في الكلام لوقف أرنلر ، وتبصرة الأدلة للإمام النسفي (٢٣٤) ، وغاية المرام في علم الكلام للآمدي (١٥١)، و«القلائد في شرح العقائد للقونوي (٩٤).

(۲) وليس في (ح): فإن أحدهما لو أراد أن يخلق في شخص حياة، والآخر أراد أن يخلق فيه موتاً.

.۳) وليس في (ب)، و(ح)، و(ل): جميعاً(

(٤) وليس في (ب): مرادهما جميعاً.

والأول محال ) ، والثاني دليل عجزهما (۲)، والثالث دليل عجز أحدهما (۳)،

والعاجز لا يصلح إلها (٤).

وهذا يُسمى : دليل التمانع، فإنَّه مأخوذ من قوله تعالى: ﴿ لَوْ كَانَ فِيهِمَاءَ الهَةٌ إِلَّا اللَّهُ لَفَسَدَنَا ﴾ [الأنبياء: ٢٢].

قَوْلَ المَجُوسِ في الصانع )

وقالت المجوس (٥): إنَّ للعالم صانعين، أحدهما خير؛ خالق الخيرات،والمسرات، والأجسام الحسنة النافعة، وهو يزدان، والآخر شرير؛ خالق الشرور، والهموم، والآلام، والأجسام الخبيثة الضارة، وهو أهر من.

ثم اتفقوا على أن يزدان قديم، وأرادوا به الله تعالى. واختلفوا في أهرمن، وأرادوا به إبليس عليه اللعنة.

قال بعضهم: إنه قديم.

وقال بعضهم : إنَّه محدث، حدث من فكرة رديئة حصلت من يزدان. وذلك أنه تفكر في نفسه: هل يخرج عليه مَن يُنازعه، ويضادُّه في ملكه، فتولد من تلك الفكرة عفونة، فتولّد من تلك العفونة أهر من بلا اختيار ليزدان في حدوثه.

وشبهتهم : أنَّ خالق الشرور شرير، وخالق الأجسام الخبيثة الضارة سفية، فلا يمكننا إضافة تخليق هذه الأشياء إلى يزدان، لأنه حكيم خير، فلا بد لها من خالق شرير سفيه تُضاف إليه (1). 

(۱) لأن حصول مرادهما يستلزم اجتماع النقيضين.

(۲) وهو محال أيضاً، لأنه يستلزم ارتفاع النقيضين.

(۳) وهو محال أيضاً، لأنه يستلزم الترجيح بلا مُرجح. ويستلزم أيضاً عجز من وقع مراده، لأنه كان المفروض كونهما مثلين، فإذا عجز الأحد عجز الآخر، فيكون كلاهما عاجزين.

(٤) ومن البراهين ما هو أخصر وأظهر: وهو أنه لو تعدد الإله، فإما أن يقدر أحدهما على مخالفة الآخر في شيء، أو لا، وكلاهما عجز لأحدهما، منافي للألوهية.

وأخصر منه: أنَّ التَّعدُّد نقص في ذاته، يجب تنزيه الإله عما ينافي الألوهية.

ومنها: أنه لو وجد إلهان، لكان كُلُّ منهما مستغنياً عن الآخر لا محالة، والإله يجب أن يستغني عن الغير ولا يستغنى عنه قطعاً، فيكون كل واحد قاصراً عن رتبة الاستغناء المطلق، ولا تتصور الألوهية لمن له قصور عن هذه الرتبة، فلا يتصور التَّعدُّد في الإله. انظر: «شرح القصيدة النونية للحافظ الكبير.

(5) المجوس: فرقة من الكفرة يعبدون الشمس والقمر، من أقدم الطوائف. أصلهم من فارس، وهم عبدة النيران. ومسائلهم كلها تدور على قاعدتين اثنتين إحداهما : بيان سبب امتزاج النور بالظلمة، والثانية: بيان سبب خلاص النور من الظلمة، وجعلوا الامتزاج مبدأ، والخلاص معاداً، وزعموا أن الأصلين لا يجوز أن يكونا قديمين أزليين، بل النور أزلي، والظلمة محدثة. انظر: «الملل والنحل» للشهرستاني (٣٥/٢)، وكشاف اصطلاحات الفنون للتهانوي (٢/١٤٧٩).

الحكم في خَلْقِ الشَّر ]

وقلنا: قد أقمنا الدليل على أنَّ صانع العالم واحد، وأبطلنا القول بصانعين، وما ذكروه من الشبهة ففاسد، لأنَّ خالق الشرور إنَّما يكون شريراً، وخالق الأجسام الضارة سفيهاً إذا لم يكن في تخليقها حكمة بالغة.

وفي تخليق هذه الأشياء حكمة بالغة، أدناها أن يذلَّ بها الجبابرة ليعلموا أنهم لما عجزوا عن أضعف الأشياء خلقاً كالذُّباب والبراغيث، ونحوها لا يقدرون على المقاومة عند العذاب مع أقوى الجِبلة خلقاً، كالملائكة الذين هم جنود الله تعالى.

(۱) وليس في (ق)، و(ك): أن خالق الشرور شرير، وخالق الأجسام الخبيثة الضارة سفية، فلا يمكننا إضافة تخليق هذه الأشياء إلى يزدان، لأنه حكيم خير، فلا بد لها من خالق شرير سفيه.

والحكمة الثانية: وهو أنه إنَّما خلق النافع والضار لتحقق معنى الوعد والوعيد، لأنَّ مَن لم يعرف لذة النعمة، ولم يعرف ألم العقوبة قل ما ينقاد إلى أوامر الله تعالى.

وفيه حكمة أخرى وهي : إظهار كمال القدرة (١).

وفيه حِكَمٌ أُخَرُ أَكثرُ مِن أنْ تُحصى (٢). 

(۱) وليس في (ب) وفيه حكمة أخرى وهي إظهار كمال القدرة.

(۲) انظر: «تبصرة الأدلة» (٢٤٦).

قَوْلُ الثنوية في الصانع )

وقالت الثنوية: للعالم أصلان قديمان، أحدهما النُّور، والآخر الظلمة. وقد كانا متباينين فامتزجا، فحصل العالم منهما. وأرادوا بهذين الأصلين إلهين، وأرادوا با متزاجهما اجتماعهما، كاجتماع الذكر والأنثى.

وهم ثلاث فرق: أحدها المانوية، وهم أصحاب ماني، والثاني الريصانية، وهم قوم ديصان، والثالث المرقيونية، وهم أصحاب مرقيون.

وكلهم اتفقوا على أن كل واحد منهما قديم، واتفقوا على أن خالق الخيرات الثور، وخالق الشرور الظُّلمة، واتفقوا على أنه لا ثالث لهما غيـر المرقيونية، فإنَّهم يقولون بين النور والظلمة ثالث متوسط، ليس بخير كالنُّور، ولا بشرير كالظلمة (۳).

وشبهة الكل : أنَّ من أجزاء العالم ما هو خير، ومنها ما هو شر، وأصل الخير خير، وأصل الشر شرير، وخلاف ذلك لا يتصور لتضاد بينهما، فمست الضرورة إلى القول بأصلين قديمين.

وقلنا: قد ذكرنا أن صانع العالم واحد، وذكرنا أنَّ في إيجاد الشَّرِّ حكمة بالغة.

وبالله المعونة.

فَصْلُ فِي أَنَّ صَانِعَ العَالَمِ ليس بعَرَضٍ وَلا جَوْهَرٍ وَلا جِسْمِ

[اللَّهُ تَعَالَى لَيْسَ بِعَرَضٍ ]

ثم إن صانع العالم ليس بعرض لما مر أنَّ العرض محدث، وأنه مستحيل البقاء. وحاشاً أن يكون مثله إلها (١).

اللهُ تَعَالَى لَيْسَ بِجَوْهَرِ ] (٢)

وإنه ليس بجوهر أيضاً، لأنَّ الجوهر أصل للمتركبات، إذ هو عبارة عن الأصل، وأنه محل قابل للأعراض المتضادات وغير المتضادات، فاستحال أن يكون صانع العالم جل وعلا أصلاً يتركب منه المتركبات، وأن يكون محلا لحدوث الأعراض المتضادات وغير المتضادات (۲).

(۱) تقرير الدليل : كل عرض مستحيل البقاء وكلُّ مستحيل البقاء لا يكون إلها، ينتج من الشكل الأول: كل عرض لا يكون إلها.

أما بيان الصغرى: أن العرض لو كان باقياً: البقاء إما قائم بالعرض أو بغيره، وكلاهما باطلان فالمقدم مثله.

بيان وجه الملازمة: أن البقاء عرض، لأنه معنى زائد على الذات، والعرض يستلزم وجوده محلا ليحل فيها.

أما بطلان قيام البقاء بالعرض : فلان قيام العرض بالعرض محال عند المتكلمين، لأن العرض تابع لغيره في التحيز، ولا يقوم بنفسه، فكيف يقوم به غيره.

وأما بطلان قيام البقاء بغيره أنه لو كان قائماً بغيره لكان الباقي هو الغير لا العرض.

وأما بيان الكبرى فظاهر، لأن ما يستحيل بقاؤه لا يكون قديماً، فلا يكون صانعاً.

و دليل آخر : أنَّ الله عز وجل لا يكون عرضاً، لأن العرض لا يقوم بنفسه، بل يتوقف وجوده على ذات يقوم بها، وذلك الذات إما : جوهر فرد أو جسم، وهما حادثان، وما يتوقف وجوده على حادث حادث، واللازم - كون الله تعالى حادثاً - باطل، لأنه ثبت قدمه، فالملزوم - كونه عرضاً - باطل أيضاً.

(۲) لأن الله تعالى لو كان جوهراً - وهو المتحيز في حيز بالذات عند المتكلمين - وهو في ذلك الحيز إما: متحرك أو لا متحرك - ساكن ، لكن التالي - كونه متحركاً أو لا متحركاً - باطل، فالمقدم - كونه جوهراً متحيزاً - مثله .

وجه الملازمة بين الجوهر وكونه إما متحركاً أو لا متحركاً: أن الحركة واللا الحركة - السكون -بالنسبة للجوهر المتحيز نقيضيان، وعلى ما سبق من حكم النقيضين هما لا يجتمعان ولا يرتفعان.

سبب بطلان التالي : أن الحركة واللا الحركة - المساوي له : السكون ـ لا يكونان قديمين، فالله تعالى قديم، فلا يكون ساكناً أو متحركاً.

سبب عدم كونهما قديمين: أن القديم ينافي المسبوقية، والحركة هي نفسها تنبئ عن المسبوقية.

وأيضاً الحركة إما حصلت في الأزل أو لم تحصل، فإن لم تحصل في الأزل فهي حادثة، وإن حصلت إما: مسبوقة بشيء أو لا، فالأول حادث، والثاني حركة أولى، ثبتت البداية.

وأما السكون: لو كان قديماً لثبت وجوده لذاته، وما ثبت وجوده لذاته لا يتغير، لكن التغير ثابت بالمشاهدة، وما ينافي التغير - وهو القدم - باطل. انظر لمزيد تفصيل: «تأسيس التقديس» للإمام الرازي (٥٩)، وشرح معالم أصول الدين للخونجي (۱۹۲) وما بعدها.

ويمكن تقرير الدليل من الشكل الثاني: لا شيء من الجوهر يخلو عن الحركة والسكون والصانع يخلو عن الحركة والسكون النتيجة: لا شيء من الجوهر بصانع.

(۱) وفي (ب): التركيبات.

(۲) تقرير الدليل كل الجوهر أصل للمركبات الصانع تعالى ليس بأصل للمركبات، النتيجة من الشكل الثاني: كل الجوهر ليس بصانع، وينعكس إلى أن الصانع ليس بجوهر، وهو المطلوب. بيان الصغرى ما ذكره المؤلف في المتن.

وأما بيان الكبرى: لأنه لو كان أصلاً للمركبات وجزاً منها فإما أن يكون كونه جزاً منها كمال أو لا، فإن لم يكن كمالاً، وجب النقصان، تعالى الله عن ذلك، وإن كان كمالاً كان الواجب مستكملاً بغيره، وهو محال.

وقالت النصارى: إنه جوهر، لأن الجوهر اسم للقائم بالذات، والله تعالى قائم بالذات، فيكون جوهراً.

ASOS

قلنا: هذا باطل، لأنَّ الجوهر عبارة عن الأصل في اللغة، لا عن القائم بالذات، تعريفه فتحديده بوصف ينبئ . عنها rayobga qo'yilgan ب يُنبئ عنه الاسم لغة، وفيه تقرير الاسم الموضوع له لغة أولى من تحديده بوصف لا ينبيء عنه الاسم لغة، وليس فيه تقرير الاسم الموضوع له لغة.

اللَّهُ تَعَالَى لَيْسَ بِجِسْم (1)

فإذا ثبت أنه تعالى ليس بجوهر فلا يتصور أن يكون جسماً أيضاً، لأنَّ الجسم اسم للمتركب عن الأجزاء (٢).

(

1) إن الله تعالى لا يوصف بالجسم؛ لا بحسب المعنى، لأن العقل والشرع ينفيانه، ولا بحسب الاسم كإطلاق الجسم عليه وعدم إرادة معناه اللغوي لأن اللغة تنفيه.

(۲) تقرير الدليل: كل جسم متركب الله ليس بمتركب النتيجه: كل جسم ليس الله تعالى، وينعكس إلى : إنَّ الله ليس بجسم، وهو المطلوب.

أما بيان الصغرى: ما قرره المؤلف في المتن.

وأما بيان الكبرى: فلأن الله تعالى لو كان مركباً لاحتاج إلى جزئه، وجزوه غيره، فيكون محتاجاً إلى غيره، وكل محتاج إلى الغير ممكن، فيكون الله ممكناً، وهذا محال.

ويمكن تقرير الدليل بهذا الشكل: لو كان الله تعالى جسماً لكان متركباً لكن التالي باطل، فالمقدم مثله.

بیان جهة الملازمة: فلأن الجسم اسم ما يتألف من جوهرين فأكثر.

بيان بطلان التالي: فلان كل مركب ممكن، لأنه محتاج إلى من يركبه، فالله تعالى لو كان مركباً لكان

ممكناً، لكنه ثبت كونه ليس ممكناً بدليل قطعي، فبطل كونه مركباً، فثبت نقيضه إنه ليس بمركب. انظر لمزيد تفصيل: تأسيس التقديس للإمام الرازي (٦١) وما بعدها، «شرح تعديل العلوم الصدر الشريعة، الورقة: (۱۲۳).

يقال: هذا أجسم من ذلك، أي: أكثر تركباً منه، وتركب الجسم الجسم بدون الجوهر (۱)

- وهي الأجزاء التي لا تتجزأ - لا يتصور.

ولأن الجسم لا : لا يتصور إلا على شكل من الأشكال، ووجوده على جميع و مدور ومثلثاً ومربعاً ، (۲) الأشكال لا يتصور (٢)، إذ الفرد لا يتصور أن يكون مطولاً ومدوّراً . ووجوده على واحد من الأشكال مع مساواة غيره إيَّاه في صفات المدح والدم لا يكون إلا بتخصيص مخصص، وذلك من أمارات الحدث (۳).

ولأنه لو كان جسماً لوقعت المشابهة والمماثلة بينه وبين سائر الأجسام في الجسمية، وقد قال الله تعالى: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ ﴾ [الشورى: ١١]).

أقْوَالُ المُجَسَّمَةِ فِي الجِسْمِيَّة ]

واختلفت أقاويل المجسمة ) في هذه المسألة.

(1) وفي (أ): الجوهرية.

اللَّذِينَ يَجْعَلُوا الله جِسْعًا

.۲) وفي (ل): محال(

(۳) إنَّ الله عز وجل لو كان جسماً لكان متناهياً وكل متناه له حد وكل ما له حد فهو مشكل وكل مشكل له صورة، النتيجة: لو كان الله تعالى جسماً لكان له صورة.

ولقد وصف الله نفسه بأنه مُصوّرٌ حيث قال: ﴿ هُوَ اللهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ الْمُصَوِّرُ [الحشر: ٢٤]، فيلزم أنه لو كان جسماً لكان مصوراً لنفسه، وذلك محال، وما أدى إلى المحال - كون الله تعالى جسماً -محال أيضاً. 046 bonish

(٤) بطلان التالي - وقوع المشابهة والمماثلة بينه تعالى وبين سائر الأجسام - ثابت بالآية الكريمة، فبطلان المقدم - كون الله تعالى جسماً - ثابت بها أيضاً.

(٥) المجسمة: إنها ليست اسماً لمذهب، أو لفرقة معينة، بل تطلق لكل من قال بجسمية الإله، أو ما يلزم الجسمية من فرق متعددة. وكلمة المشبهة» تستعمل غالباً مترادفاً بها كما استعمله الآمدي، والبغدادي. إنهم صنفان صنف: شبهوا ذات البارى بذات غيره، وصنف آخرون: شبهوا صفاته قال عامة اليهود - عليهم اللعنة - إنَّه جسم متركب متبعض كسائر الأجسام.

ووافقهم في ذلك كثير من الروافض (١)، كالجو القية، وهو هشام بن سالم الجوالقي (1) وأصحابه، وكالجواربية، وهو داود الجواربي ) وأصحابه، وكهشام بن الحكم.

بصفات غيره، وكل صنف من هذين الصنفين مفترقون على أصناف شتى، وأول ظهور للتشبيه - بين المسلمين وإلا كان موجوداً عند المشركين واليهود - صادر عن أصناف من الروافض الغلاة، فمنهم السبئية الذين سموا عليا إلها، وشبهوه بذات الإله، ولما أحرق علي قوماً منهم، قالوا له: الآن علمنا أنك إله، لأن النار لا يعذب بها إلا الله. انظر: «الفرق بين الفرق» للبغدادي (٢١٤/١)، و«الفصل في الملل والأهواء والنحل» لابن حزم (١٥٧/٤) ، وذكر الإمام الأشعري رحمه الله تعالى اختلافاتهم فيما بينهم في المقادير التي نسبوها إلى الله تعالى، وفي مسائل أخرى في مقالات الإسلاميين» (١/ ١٦٥).

(۱) والروافض: قوم من الشيعة، سموا بذلك لأنهم تركوا زيد بن علي. قال الأصمعي: كانوا بايعوه ثم قالوا له: ابرأ من الشيخين نقاتل معك، فأبى وقال: كانا وزيري جدي فلا أبرأ منهما، فرفضوه وارفضوا عنه فسموا رافضة، ثم سمي كل فرق الشيعة بهذا الاسم. وأول من سمي بهذا من ادعى انتقال الإمامة بعد وفاة محمد الباقر رحمه الله تعالى إلى جعفر الصادق رحمه الله تعالى. وقسمهم الإمام الأشعري في القول بالتجسم إلى ست فرق انظر : مقالات الإسلاميين» للإمام الأشعري (٤٤/١)، و«الملل والنحل» للشهرستاني (١/ ١٦٥).

(۲) هشام بن سالم الجوالقي: إنَّه أصلا من جوزجان، وعاش في الكوفة، أتي من جوزجان إلى الكوفة أسيراً، اشتراه بشر بن مروان، فأعتقه بعد أن أسلم، فاشتغل بالتجارة، ثم سافر إلى المدينة وحضر في حلقات جعفر الصادق رحمه الله تعالى، وبعد وفاته ذهب إلى عبد الله بن جعفر، وسأله بعض

الأسئلة، وحينما وجد أجوبته غير موافقة للمذهب، حكم أنه لا يليق للإمامة، ثم اتجه إلى موسى الكاظم وقبله إماماً. ولا يعرف تأريخ وفاته ومحله. وهو يُعد من أكابر متكلمي المشبهة الشيعة. هو من الغلاة في التشبيه في مسائل الألوهية، وكان يزعم أن ربه على صورة الإنسان. انظر: «مقالات الإسلاميين للإمام الأشعري (٤٦/١)، والفرق بين الفرق للبغدادي (٢١٦/١)، و«الملل والنحل للشهرستاني (١/ ١٨٥).

(۳) داود الجواربي: وهو من جملة المشبهة، وكان يقول: إنَّ الله جسم وإنه جثة على صورة الإنسان

وقال عامة الكرامية (1): إنَّه جسم لا كالاجسام، يعنون بالجسم: أنه قائم بذاته، ويعنون بقولهم لا كالأجسام: أنه ليس بمتركب.

أحد قولي هشام بن الحكم

SIR TIL

وقال بعضهم: إنَّه جسم، وعنوا به الموجود، وهو أحد قولي وهذا وقول الكرامية سيان من حيث المعنى.

شُبْهَةُ الرَّوَافِضِ وَالْجَوَابُ عَلَيْهَا ]

tutish

شبهة الطائفة الأولى : تمسكهم بالآيات والأخبار، من ذلك قوله تعالى: ﴿بل يَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ ﴾ [المائدة: ٦٤]، وقوله تعالى: ﴿خَلَقْتُ بِيَدَيَّ ) [ص: ٧٥]، وقوله تعالى: وَلِتُصْنَعَ عَلَى عَيْنِي ﴾ [طه: ٣٩].

لحم ودم وشعر وعظم، له جوارح وأعضاء من يد ورجل ولسان ورأس وعينين، وهو مع هذا لا يشبه غيره ولا يشبهه. وحكي عنه أنه كان يقول: إنَّ الله أجوف من فيه إلى صدره ومصمت ما سوى ذلك، وكان يقول: قال: اعفوني عن الفرج واللحية، واسألوني عما وراء ذلك. انظر: «الملل والنحل» (١٠٥/١)، ومقالات الإسلاميين للإمام الأشعري (١٦٦/١)، و«التبصير في الدين . وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين للإسفراييني (١) ١٢٠).

(1) الكرامية: أصحاب أبي عبد الله محمد بن كرام، عده الإمام الأشعري من فرق المرجئة، زعموا أن الإيمان هو الإقرار والتصديق باللسان دون القلب، وزعموا أن المنافقين الذين كانوا على عهد رسول الله ﷺ كانوا مؤمنين على الحقيقة، وزعموا أن الكفر بالله هو الجحود والإنكار له باللسان. وأكثر انتشارهم في ما وراء النهر وخراسان، وعلى ما يقول المقدسي فتحوا مراكز في سمرقند،

وجرجان، وجوزجان وفرقان وعقد مجالس المناظرات عند أبي الحسن محمد بن سمجور وهو من ولاة الساسانية بين عبد القاهر البغدادي وبين متقدمي الكرامية في زمانه حول مسائل التجسيم، وأيضاً عند محمود الغزنوي بين ابن فورك والإسفراييني وبين محمد بن هيثم الكرامي وكذا ناظرهم الإمام الرازي. انظر : مقالات الإسلاميين للإمام الأشعري (۱۲۰/۱)، و«أحسن التقاسيم في معرفة الأقاليم للمقدسي (١ / ٣٧ - ٤١ ) ، و الملل والنحل» للشهرستاني (١٠٨/١

وقوله عليه السَّلام: «الصَّدَقَةُ تَقَعُ فِي كَفَّ الرَّحْمَنِ قَبْلَ أَنْ تَقَعَ فِي يَدِ الفقير )، وقوله عليه السَّلام: «إِنَّ اللهَ تَعَالَى خَلَقَ آدَمَ عَلَى صُورَتِهِ )، وقولُه عليه السلام: حَتَّى يَضَعَ الجَبَّارُ قَدَمَهُ فِي النَّارِ» (۳)، وفي الكل دليل على أنه جسم، وأنه متركب متجزى.

وحجة أهل الحق - نصرهم الله - ما ذكرنا، ولا حجة لهم في الآيات، لأنها متشابهات وردت مخالفة بظواهرها للدليل القطعي العقلي الذي ذكرنا، ووردت مخالفة للآية المحكمة، وهو قوله تعالى: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ﴾ [الشورى: ١١]، فالتمسك بظواهرها يُؤدِّي إلى التَّعارُضِ والتَّناقُضِ في حجج الله تعالى، والله تعالى حكيم، لا تتناقض حججه ودلائله.

مَوْقِفُ أَهْلِ السُّنَّةِ فِي النُّصُوصِ المُتَشَابِهَةِ

فإما : ألا نشتغل بتأويلها، كما هو المروي عن كثير من كبار مشايخنا أنهم قالوا: نؤمن بتنزيلها، ولا نشتغل بتأويلها (٤).

(1) أخرجه مسلم في صحيحه (١٠١٤)، والترمذي في سننه» (٦٦١) عن حديث أبي هريرة بلفظ مَا تَصَدَّقَ أَحَدٌ بِصَدَقَةٍ مِنْ طَيِّبٍ، وَلَا يَقْبَلُ اللهُ إِلَّا الطَّيِّبَ، إِلَّا أَخَذَهَا الرَّحْمَنُ بِيَمِينِهِ، وَإِنْ كَانَتْ تَمْرَةً، فَتَرْبُو فِي كَفَّ الرَّحْمَنِ حَتَّى تَكُونَ أَعْظَمَ مِنَ الْجَبَلِ ، كَمَا يُرَبِّي أَحَدُكُمْ فَلُوَّهُ أَوْ فَصِيلَهُ».

(۲) أخرجه مسلم في صحيحه (٢٦۱۲)، وأحمد في مسنده (۷۳۱۹) و (٧٤١٤) عن حديث أبي هريرة.

(۳) أخرجه البخاري في الصحيح» (٤٨٥٠) عن حديث أبي هريرة بلفظ : «حَتَّى يَضَعَ رِجْلَهُ»، ومسلم في الصحيح) (٢٨٤٨) عن حديث أنس بن مالك بلفظ : «حَتَّى يَضَعَ رَبُّ الْعِزَّةِ فِيهَا قَدَمَهُ».

(٤) وليس في (ب)، و(ق)، و(ك) : كما هو المروي عن كثير من كبار مشايخنا أنهم قالوا: نؤمن بتنزيلها، ولا نشتغل بتأويلها.

وإما : أن نحمل على بعض ما يحتمله اللفظ، كما هو المروي عن بعض مشايخنا أنهم قالوا: إن هذه الألفاظ تحتمل وجوهاً، فيجب حملها على وجه يوافق الدليل

وقال الإمام الشهرستاني: اعلم أن السلف من أصحاب الحديث لما رأوا توفل المعتزلة في علم الكلام، ومخالفة السنة التي عهدوها من الأئمة الراشدين، ونصرهم جماعة من أمراء بني أمية على قولهم بالقدر، وجماعة من خلفاء بني العباس على قولهم بنفي الصفات وخلق القرآن، تحيروا في تقرير مذهب أهل السنة والجماعة في متشابهات آيات الكتاب الحكيم، وأخبار النبي الأمين . فأما أحمد بن حنبل، وداود بن علي الأصفهاني، وجماعة من أئمة السلف فجروا على منهاج السلف المتقدمين عليهم من أصحاب الحديث مثل: مالك بن أنس، ومقاتل بن سليمان، وسلكوا طريق السلامة فقالوا: نؤمن بما ورد به الكتاب والسنة، ولا نتعرض للتأويل بعد أن علم قطعاً أن الله عز وجل لا يشبه شيئاً من المخلوقات، وأن كل ما تمثل في الوهم فإنه خالقه ومقدره، وكانوا يحترزون

عن التشبيه إلى غاية أن قالوا : من حرَّك يده عند قراءة قوله تعالى : خَلَقْتُ بِبَدَى ) [ ص: ٧٥] أو أشار بأصبعيه عند روايته: «قَلْبُ المُؤمِنِ بين أَصْبِعَينِ مِن أَصَابِعِ الرَّحْمَنِ» وجب قطع يده وقلع أصبعيه. وقالوا: إنَّما توقفنا في تفسير الآيات وتأويلها لأمرين:

أحدهما: المنع الوارد في التنزيل في قوله تعالى: ﴿فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَيْغٌ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ ابْتِغَاءَ الْفِتْنَةِ وَابْتِغَاءَ تَأْوِيلِهِ، وَمَا يَعْلَمُ تَأْوِيلَهُ إِلَّا اللَّهُ وَالرَّاسِخُونَ فِي الْعِلْمِ يَقُولُونَ ءَامَنَّا بِهِ كُلٌّ مِنْ عِندِ رَبِّنَا وَمَا يَذَكَرُ إِلَّا أُولُوا الْأَلْبَابِ ) [آل عمران: ۷] فنحن نحترز عن الزيغ.

والثاني: أن التأويل أمر مظنون بالاتفاق، والقول في صفات الباري بالظن غير جائز. فربما أولنا الآية على غير مراد الباري تعالى فوقعنا في الزيغ، بل نقول كما قال الراسخون في العلم: كُلٌّ مِّنْ عِندِ رَبَّنَا ) [آل عمران: ۷] آمنا بظاهره، وصدقنا بباطنه، ووكلنا علمه إلى الله تعالى، ولسنا مكلفين بمعرفة ذلك، إذ ليس ذلك من شرائط الإيمان وأركانه.

واحتاط بعضهم أكثر احتياط حتى قال: لا يقرأ اليد بالفارسية، ولا الوجه، ولا الاستواء، ولا ما ورد من جنس ذلك، بل إن احتاج في ذكره إلى عبارة عبر عنها بما ورد لفظاً بلفظ، فهذا هو طريق السلامة، وليس هو من التشبيه في شيء. انظر: الملل والنحل» للشهرستاني (١٠٣/١).

القطعي العقلي (۱) والآية المحكمة (1) حتى لا يقع التناقض في حجج الله تعالى (۳).

(1) يعني: ترد الأدلة النقلية إلى ما يوافق الأدلة العقلية القطعية، لأن العقلية أصل للنقلية، لتوقف النقلية على المسائل التي متوقفة على العقل، مثل إثبات وجود الله، وصفاته ....

(۲) لأن الآيات المحكمة أصل الكتاب، حيث قال الله عز وجل فيها : ﴿هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ ﴾ [آل عمران : ٧]. قال الإمام أبو بكر الجصاص: قوله تعالى: ﴿هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن يَأْتِيَهُمُ اللَّهُ فِي ظُلَلٍ مِنَ الْغَمَامِ وَالْمَلَيكَةُ ﴾ [البقرة: ۲۱۰]، هذا من المتشابه الذي أمرنا الله تعالى برده إلى المحكم في قوله جل جلاله: ﴿ هُوَ الَّذِي أَنزَلَ عَلَيْكَ الْكِتَابَ مِنْهُ مَايَتٌ تُحْكَمْتُ هُنَّ أُمُّ الْكِتَابِ وَأَخَرُ مُتَشَبِهَةٌ فَأَمَّا الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِمْ زَرْعُ فَيَتَّبِعُونَ مَا تَشَبَهَ مِنْهُ ﴾ [آل عمران: ٧]، وإنما كان متشابهاً لاحتماله حقيقة اللفظ وإتيان الله، واحتماله أن يريد أمر الله ودليل آياته كقوله في موضع آخر : هَلْ يَنظُرُونَ إِلَّا أَن تَأْتِيَهُمُ الْمَلَتَكَةُ أَوْ يَأْتِيَ رَبُّكَ أَوْ يَأْتِي بَعْضُ مَايَتِ رَبِّكَ ﴾ [الأنعام: ١٥٨]، فجميع هذه الآيات المتشابهة محمولة على ما بينه في قوله: أَوْ يَأْنَى رَبُّكَ ، لأنَّ الله تعالى لا يجوز عليه الإتيان ولا المجيء، ولا الانتقال، ولا الزوال، لأن ذلك من صفات الأجسام ودلالات الحدث. وقال تعالى في آية محكمة: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْ) [الشورى: ۱۱] ، وجعل إبراهيم عليه السلام ما شهده من حركات النجوم وانتقالها وزوالها دليلاً على حدوثها، واحتج به على قومه، تعالى الله عن قول المشبهة علوا كبيراً. انظر: «أحكام القرآن» .(۳۹۷ /۱)

(۳) قال القاضي أبو بكر ابن العربي المالكي: والأحاديث الصحيحة في هذا الباب - يعني في باب الصفات - على ثلاث مراتب

ما ورد من الألفاظ وهو كمال محض، وليس للنقائص والآفات فيه حظ، فهذا يجب اعتقاده.

ما ورد وهو نقص محض، فهذا ليس الله تعالى فيه نصيب، فلا يُضاف إليه إلا وهو محجوب عنه في

المعنى ضرورة، كقوله: عَبْدِي مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِي».

ما يكون كمالاً لكنه يوهم تشبيهاً.

فأما الذي ورد كمالاً محضاً، كالوحدانية، والعلم، والقدرة فلا كلام فيه ولا توقف.

وأما الذي ورد بالآفات المحضة والنقائص، كقوله تعالى: مَن ذَا الَّذِي يُقْرِضُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا )

[البقرة: ٢٤٥] ، وقوله : مَرِضْتُ فَلَمْ تَعُدْنِي فقد علم العالم والجاهل أن ذلك كناية عمن تتعلق -

وبيان ذلك: وهو أن اليد قد تذكر للقدرة والقوة والسلطنة، وقد تذكر للحجة، وقد تذكر لليسر والغنى، وقد تُذكر للجارحة.

وكذلك العين : قد تذكر للحفظ، وقد تذكر للجارحة، فيحمل كل واحد منهما على ما يوافق الدليل العقلي، والآية المحكمة.

ولا حُجَّة لهم في الأخبار أيضاً لما ذكرنا، ولأنها أخبار آحاد فلا يصح ا ا يصح التمسك بها في المسائل الاعتقادية، لأنها ليست بموجبة للعلم مع أن لها تأويلات ظاهرة عرف ذلك في مواضعها (٢).

شبهة الكَرامِيَّةِ وَالجَوَابُ عَلَيْهَا

والطائفة الثانية: وهم القائلون بأنه جسم لا كالأجسام، يقولون إنَّ الله تعالى فاعل، ولا فاعل في الشاهد إلا جسم، فكذلك في الغائب.

وقلنا: هذا استدلال فاسد، لأنه لا فاعل في الشاهد إلا وهو جسم متركب متجزى كسائر الأجسام، والله تعالى جسم عندهم، وإنه ليس بمتجزي متركب.

به هذه النقائص، ولكنه أضافها لنفسه الكريمة المقدسة تكرمة لوليه، وتشريفاً واستلطافاً للقلوب وتلييناً.

وأما الألفاظ المحتملة التي تكون للكمال بوجه وللنقصان بوجه وجب على كل مؤمن حصيف أن يجعلها كناية عن المعاني التي تجوز عليه. انظر: العواصم من القواصم» (۲۲۸).

(1) إن أخبار آحاد ليست بموجبة للعلم ولو خلت عن المعارض، بل غاية ما تفيده ظن، فكيف ما ورد مخالفاً ومعارضاً لدلائل العقول القطعية والنص المحكم من الكتاب ؟.

(۲) انظر لبيان وتأويلات الأخبار الواردة في هذا الباب: مشكل الحديث» لابن فورك، وإيضاحالدليل في قطع حجج أهل التعطيل لابن جماعة.

ثم إنهم ناقضوا في ما قالوا، لأنَّ الجسم اسم للمتركب لما مر، فإثبات الجسم إثبات التركب، ونفي التركب نفي الجسم.

فصار قولهم: جسم لا كالأجسام، كقولهم: متركب وليس متركب، وهذا تناقض بين بخلاف قولنا: شيء لا كالأشياء، لأن الشيء ليس باسم للمتركب، وليس ينبيء عن ذلك، وإنَّما يُنبىء عن مطلق الوجود، فلم يكن قولنا: لا كالأشياء نفياً لمطلق الوجود، بل يكون نفياً لما وراء الوجود من التَّركب وغيره من أمارات الحدث، فلم يكن ذلك منا تناقضاً.

والله الحمد والمنة.

وإذا ثبت أن الله تعالى لا يُوصف بالجسم، فلا يوصف بالصورة أيضاً، لأنَّ الصورة لا وجود لها بدون التَّركَّب (۱).

وقال بعض المجسمة ممن ذكرنا أساميهم : إنَّ الله تعالى على صورة الآدمي، له من الأعضاء ما للآدمي (٢)، وإنه على صورة شيخ أبيض اللحية.

(۱) تقرير الدليل: ليس الله تعالى جسماً كل ذي صورة جسم / النتيجة: ليس الله تعالى ذا صورة. بيان الكبرى: كلُّ ذي صورة مركب / كل مركب جسم / النتيجة: كل ذي صورة جسم.

ودليل آخر : لو يصح اتصافُ الله تعالى بالصورة: إما أن يتصف بجميع الصور أو ببعضها دون البعض، واللازمان باطلان، فكذا الملزوم.

أما بطلان الأول: فلأنه يلزم منه اجتماع الضدين، وهذا محال.

أما بطلان الثاني : فلأن بعض الصور ليس بأولى من البعض، بل كلها مساو لمن يقبل الاتصاف بها، فعلى هذا: الاتصاف ببعضها دون البعض إما بترجيح مرجح أو لا، والثاني باطل لأنه محال، والأول يجعل الباري تعالى محتاجاً إلى الغير، واحتياجه إلى غيره باطل أيضاً.

(۲) وليس في (ب): ما للادمي

وقال بعضهم: إنه على صورة غلام أمرد.

وحكي عن هشام بن الحكم أنه قال: إنه كالسبيكة الصافية يتلالا(1).

وفيما قالوا إثبات الجسم، وإثبات كونه محدثاً، وقد نفينا ذلك بحمد الله تعالى (۲).

***

(۱) انظر: «مقالات الإسلاميين للإمام الأشعري (٤٤/١).

(۲) حكم المجسمة عند الحنفية: الذي يُصرح بأنَّ الله تعالى جسم كالأجسام فهو كافر، وإن قال: جسم لا كالأجسام، ونفى عن الله تعالى لوازم الجسمية، فهو مبتدع وليس بكافر، انظر: «البحر الرائق»

لابن نجيم (۱) (۳۷۰) ، وفتح القدير لابن الهمام (٣٥٠/١).

وعند الشافعية: الذي يُصرح بأن الله تعالى جسم كالأجسام فاختلف في حكمه، قال الإمام النووي بتكفيره، وقال الزركشي: لا خلاف في تضليله، وأما كفره فالذي رواه إمام الحرمين عن الإمام الأشعري عدم كفره، وأما الذي قال: جسم لا كالأجسام، فهو مضل. انظر: «المجموع» للنووي

(٢٥٣/٤)، و«البحر المحيط» للزركشي (۲۸۰/۸)

وعند المالكية: الذي يُصرح بأنَّ الله تعالى جسم كالأجسام كافر، والذي قال: جسم لا كالأجسام

فهو مبتدع . انظر: «التمهيد لابن عبد البر (۱۳۷/۷).

وعند الحنابلة: ذكر المرعي الكرمي أن المجسم حكمه كفر عند الحنابلة. وقال البهوتي: إن مجتهدهم كافر، ومقلدهم فاسق . انظر: «أقاويل الثقات للمرعي الكرمي (٦٤)، وكشاف القناع للبهوتي (٤٢٠/٦).

فَصْلٌ فِي إِبْطَالِ التَّشْبِيهِ

ثم إنَّ صانع العالم لا يُشبه العالم، ولا يُشبه جزءاً من أجزاء العالم لقوله تعالى: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ ﴾ [الشورى: ١١].

مَعْنَى التَّسْبِيهِ ]

ولما مر أنَّ العالم أعراض وجواهر وأجسام ، والله تعالى ليس بعرض ولا جوهر

(1) المماثلة اسم جنس يشتمل على أربعة أنواع:

المشابهة: جارية في الحقيقة على نوع من الكيفية، على صورة واحدة كاشتراك الذاتين في قبول الألوان، وغيرها من الأعراض.

المضاهاة جارية في الحقيقة في نوع من الإضافة، كاشتراك زيد وعمرو في النسبة إلى خالد إذا كان أباً لهما، فإنَّ زيدًا كما يُنسب إلى خالد فيقال: هو ابنه، يُنسب إلى عمرو أيضاً على تلك الجهة.

المشاكلة جارية في الحقيقة في نوع من الجوهر على رتبة واحدة، كثوبي قطن وثوبي كتان، كل واحد منهما من شكل صاحبه.

المساواة: جارية في الحقيقة في نوع من الكمية على مقدر واحد، كثوبين كل واحد منهما عشرة

أزرع.

وينسب إلى الإمام الأشعري أنه يشترط في المماثلة التساوي من جميع الوجوه، واعترض عليه الإمام أبو المعين النسفي وقال: بل يجوز أن يكون شيء مماثلاً لشيء من وجه مخالفاً له من وجه،

لأن أهل اللغة لا يمنعون من القول بأن زيداً مثل عمرو في الفقه وإن كان بينهما مغايرة ومخالفة من وجوه كثيرة، وكذا قول النبي : الحِنْطَةُ بالحِنْطَةِ مِثلاً بمثل» أراد به الاستواء في الكيل دون

الوزن، ودون عدد الحبات والصلابة والرخاوة....

وأجابوا عنه: بأن مراد الإمام الأشعري: التساوي في الوجه الذي به التماثل، حتى إن زيداً وعمراً لو اشتركا في الفقه وكان بينهما مساواة فيه بحيث ينوب أحدهما مناب الآخر صح القول بأنهما مثلان فيه، وإلا فلا، وعلى هذا قول الإمام لا يُخالف مذهب الماتريدية. انظر: «تبصرة الأدلة» (۳۰۸ -(۳۰۹)، و«هداية المريد» للإمام اللقاني (١٦٢).

ولا جسم ، فلا تقع المشابهة بينهما، لأن المشابهة بين شيئين لا تقع لكونهما شيئين ولا لكونهما موجودين، ولا لكونهما عرضين أو جوهرين حتى لا تقع المشابهة بين

السَّواد والبياض لكونهما شيئين (۱) موجودين عرضين

وإنما تقع المشابهة بين الشيئين لكونهما متماثلين متجانسين يسد كل واحد منهما مسد صاحبه (۲) ، والله تعالى لا يجانس العالم، ولا جزءاً من أجزاء العالم لما

ذكرنا أنه ليس بعرض ولا جوهر ولا جسم.

وكذلك لا مساواة بينه وبين العالم، ولا بينه وبين شيء من أجزاء العالم، لأنَّ شيئاً من أجزاء العالم لا ينوب منابه، ولا يسد مسده، فلا تقع المشابهة بينهما، لأنَّ التشبية بين الشيئين بدون المساواة بينهما لا يتحقق.

وقال بعض المجسمة : إنَّه يُشبه الأدمي، له من الأعضاء ما للآدمي.

وقال بعضهم: إنَّه كالسبيكة الصافية.

وقد أبطلنا ذلك بعون الله تعالى.

والله الهادي.

فَصْلٌ فِي نَفْي المَكَانِ وَالجِهَةِ

[اللَّهُ تَعَالَى لَيْسَ بِمَكَانِي ]

ثم إن صانع العالم جل وعلى لا يوصف بالمكان لما مر أنه لا مشابهة بينه تعالى وبين شيء من أجزاء العالم، فلو كان متمكناً بمكان لوقعت المشابهة بينه وبين المكان من حيث المقدار، لأنَّ مكان كل متمكن قدر ما يتمكن فيه (١).

والمشابهة منتفية بين الله تعالى وبين شيء من أجزاء العالم لما ذكرنا من الدليل

السمعي والعقلي.

ولأن في القول بالمكان قولاً بقدم المكان، أو بحدوث الباري تعالى، لأنه لو كان لم يزل في المكان لكان المكان قديماً أزليا، ولو كان ولا مكان، ثم خلق المكان وتمكن فيه لتغير عن حاله، ولحدثت فيه صفة التمكن بعد أن لم تكن، وقبول الحوادث من أمارات الحدث، وهو على القديم محال (٢).

(۱) تقرير الدليل : لو كان الله تعالى متمكنا لوقعت المشابهة بينه وبين المكان لكن التالي باطل / فكذا المقدم.

وبطلان التالي بما ذكره المؤلف، فيبطل به المقدم.

وتقرير دليل آخر : كل متمكن بمكان مُقدَّر وكل مقدر محتاج / النتيجة: كل متمكن بمكان محتاج، فلو كان الله تعالى متمكناً لكان محتاجاً، وهذا باطل، وما أدى إلى الباطل - كونه متمكناً - باطل أيضاً. بيان أن كل متمكن بمكان مقدر : لأن كل متمكن على شيء فإنَّه : إما أكبر منه، أو أصغر، أو مساو له، فهذه الحالات الثلاثة لا تتحقق بدون التقدير.

بيان أن كل مقدر محتاج : لأن المقادير كلها جائزة لمن يقبل التقدير، فكون الشيء على مقدار لا ينافي كونه أكبر منه أو أصغر ، فعلى هذا لا بد لكل ذي مقدار من مقدر قد خصصه على مقداره دون غيره.

(۲) لو كان الله تعالى متمكناً بمكان يلزم منه إما : قدم المكان، وإما: حدوث الباري تعالى

وتبين بما ذكرنا أنه ليس بذي جهة من العالم أيضاً، لأن فيه قولاً بقدم الجهة، أو يكون الباري جل وعلا محلا للحوادث، و وكل. ذلك ضلال (۱).

هذا كله مذهب أهل الحق.

قَوْلُ اليَهُودِ وَالمُجَسْمَةِ والكَرَّامِيَّةِ فِي كَوْنِ اللَّهِ تَعَالَى مَكَانِيًّا ]

وقال كثير من الناس كاليهود والمجسمة والكرامية وغلاة الروافض: إنَّ الله (۲) تعالى متمكن في العرش ) .

وقال بعض المتأخرين منهم: إنَّه ليس بمتمكن بمكان، ولكنه في الجهة العليا.

[ شُبَهُهُمْ فِي إِثْبَاتِ المَكَانِ

والفريق الأول يتمسكون بقوله تعالى: ﴿الرَّحْمَنُ عَلَى الْعَرْشِ اسْتَوَى ﴾ [طه: ٥]

وبقوله: ﴿وَفَوْقَ كُلِّ ذِي عِلْمٍ عَلِيمٌ ﴾ [يوسف: ٧٦]، وبقوله تعالى: ﴿أَمِنتُم من

لكن القول بقدم المكان وحدوث الباري باطل / النتيجة: فكون الله متمكناً بمكان باطل.

جهة الملازمة ظاهرة، لأنه تعالى إما: تمكن في المكان في الأزل، أو تمكن بعد أن لم يكن متمكناً في الأزل.

أما بطلان الأول - قدم المكان : لأنه يلزم . يلزم منه تعدد القدماء، وهذا ينافي أصل التوحيد.

وأما بطلان الثاني - حدوث الباري تعالى : فلأنه ثبت بالأدلة القطعية ما يُساوي نقيضه، وهو قدمه.

(۱) جهة كونه محلاً للحوادث لو كان في جهة: أنه تعالى لو كان بجهة فهو تعالى لا يخلو إما : أن يكون في تلك الجهة متحركاً أو ساكناً، وكلاهما حادثان، وما لا يخلو عنهما يكون حادثاً.

(۲) انظر: «الملل والنحل» للشهرستاني (۱/ ۱۰۸ ، ١ / ١٦٥ و ٢ / ١٥)، «الفرق بين الفرق» للبغدادي (٢١٤/١)، و«الفصل في الملل والأهواء والنحل لابن حزم (١٥٧/٤)، مقالات الإسلاميين للإمام الأشعري (١/ ١٦٥).

في السَّمَاءِ ﴾ [الملك: ١٦]، وبقوله تعالى: ﴿وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ ﴾ [الأنعام: ١٨]، ويتمسكون أيضاً برفع الناس الأيدي في الدعاء إلى السماء.

ويتمسك من أثبت له الجهة ببعض ما تلونا من الآيات، وبضرب من المعقول.

وهو: أن نفي الشيء عن الجهات الست (۱) إعدامه، ولا بد للموجود من جهة، والجهة العليا بالتعيين أولى (٢).

جَوَابُ أَهْلِ السُّنَّةِ عَلَى شُبَهِهِم ]

وحجة أهل الحق - نصرهم الله - : ما بينا. والانفصال عن تمسكهم بالمتشابهات بما ذكرنا مع المجسمة أنَّ بعض مشايخنا قالوا: بالإيمان بها، ويترك الاشتغال بتأويلها، وبعضهم قالوا: نحمل ذلك على ما لا يُؤدِّي إلى التَّناقُضِ في حُجَج الله تعالى.

ووجه ذلك: أن الاستواء قد يُذكر ويُراد به الاستقرار، وقد يُذكر ويُراد به الاستيلاء، فنحمل على الاستيلاء دفعاً للتناقض.

وإنما خص العرش بالذكر تعظيماً له كما خصه بالذكر في قوله تعالى: ﴿وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ ﴾ [التوبة: ١٢٩]، وإن كان هو رب كل شيء.

وقوله تعالى: ﴿وَأَمِنتُم مَّن فِي السَّمَاءِ ﴾ [الملك: ١٦]، أي: من ألوهيته في السماء لا

(1) وليس في (ب): الست.

(۲) يلزم على قول من أثبت الله تعالى الجهة العليا محالان، وهما: كون الله تعالى متصفاً بالجهة العليا إما صفة كمال أو نقصان، فاستحالة الثاني ظاهر، لأن صاحب النقصان لا يكون إلها، لأن من لم يتصف بها لكان أكمل منه، وأما استحالة الأول: فإنَّ الله عز وجل قبل خلقه للعالم لم تكن أي جهة موجودة، فلم يكن تعالى متصفاً بها، فيكون مفوتاً لصفة كمال، فيكون ناقصاً.

ذاته، كما يُقال: فلان أمير في بخارى وسمر قند، وإن لم يكن ذاته فيهما جميعاً (١).

وكذا الفوق : يُذكر ويُراد به العلو من حيث المكان، ويُذكر ويُراد به العلو من حيث الرتبة، فيحمل على العلو من حيث الرتبة دفعاً للتَّناقُضِ ) في حُجَجِ الله تعالى.

ولا حجة لهم في رفع الأيدي إلى السماء عند الدعاء، لأنَّ السَّماء قبلة للدعاء، كالكعبة للصلاة والتوجه إليهما لكونهما قبلة، لا لأن الله تعالى في الكعبة، أو في السماء (۳).

وحجتنا في نفي الجهة ما ذكرنا. والنفي عن الجهات الست (1) إخبار عن عدم ما لو كان لكان بجهة. وقد ذكرنا أن كون الباري جلت قدرته بجهة من العالم محال (ه).

وبالله الهداية عن كل ضلال.

***

(1) انظر: «التفسير الوسيط للواحدي (٣٢٩/٤)، وأنوار التنزيل وأسرار التأويل للبيضاوي

.(٢٣٠/٥)

۲) وفي (ب)، و(ق) التعارض(

(۳) وكذا رمي الأبصار إلى موضع السجود حالة القيام في الصلاة ليس لأن الله تعالى في الأرض، وكذا حالة السجود ليس لأنه تعالى في الأرض، بل كل هذا تعبد محض وخضوع و خشوع.

(٤) وليس في (ق)، (ب): إنما يكون

( ٥) إنَّ الموجود القابل للنقائض لا يخلو عن أحدها، كما لا يخلو الإنسان عن العلم واللا علم - الجهل

فإنَّه إما عالم وإما لا عالم - جاهل فكونه عالماً ولا عالماً محال، وأما الموجود الذي لا يقبل العلم ولا العلم فخلوه عنهما لا يكون محالاً، مثل خلو الحجر عنهما، فكذا الله تعالى لا يمكن اتصافه بأي جهة، فخلوه عنها ليس بمحال.

فَصْلَ فِي إِثْبَاتِ الصِّفَاتِ وَالْأَسْمَاءِ

قال أهل السُّنَّةِ والجماعة نصرهم الله : إنَّ لصانع العالم حياة وعلماً وقدرة وسمعاً وبصراً، لقوله تعالى: ﴿وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ﴾ [البقرة: ٢٥٥] ولقوله تعالى: أَنزَلَهُ بِعِلْمِهِ ﴾ [النساء : ١٦٦]، ولقوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ هُوَ الرَّزَّاقُ ذُو

الْقُوَّةِ الْمَتِينُ ﴾ [الذاريات: ٥٨] (١).

ولأنَّ خصومنا يوافقوننا في أنَّه تعالى حي ، عالم، قادر، سميع، بصير، ويوافقوننا على أن هذه الأسامي له حقيقة، وليست بمجاز.

والقول: بحي لا حياة له، وبعالم لا علم له، وبقادر لا قدرة له محال، كما أن القول: بمتحرك لا حركة له، وبأسود لا سواد له محال، لأن هذه الأسامي أسام مشتقة من المعاني، فلا يُطلق على الذات إلا لإثبات مأخذ الاشتقاق به (٢).

قَوْلُ المُعْتَزِلَةِ فِي الصَّفَاتِ)

وأنكرت المعتزلة (۳) هذه الصفات الله تعالى، وقالوا: إنه حي عالم قادر لكنه

(1) إنَّ الله تعالى متصف بهذه الصفات الكاملة، لأن ذاته تعالى لو لم يتصف بهذه الصفات لكان متصفاً بنقائضها، وهي: الموت - لا حي ، والجهل - لا عالم - والعجز - لا قادر ، والصم - لا سميع -والعمى - لا بصير ، لكن التالي باطل، فالمقدم مثله.

أما بيان الملازمة: فلأنه لو لم يتصف بنقائضها على تقدير أنه غير متصف بأعيانها لزم ارتفاع النقيضين، وهذا محال.

وأما بيان بطلان التالي : فلأن هذه النقائض تفيد النقصان، والنقصان على الباري تعالى محال.

(۲) إذا صح إطلاق المشتق ثبت المشتق منه ضرورة، إذ لا صحة بدونه لغة.

(۳) المعتزلة: يُسمون أصحاب العدل والتوحيد، ويُلقبون بالقدرية والعدلية. ينقسمون إلى عشرين فرقة، فمما اتفق عليه أكثرهم من مساوئ فضائحهم نفيهم صفات الباري جل جلاله، واتفقوا =

حي لذاته، عالم لذاته، يعنون به: أنَّ ذاته يُوجِب كونه حيا عالماً قادراً، فيكون حيا عالماً قادراً لذاته، لا لصفة قامت به (۱).

وشبهتهم: أنَّ الصفة غير الموصوف لا عينه، فلو كان شيء من هذه الصفات ثابتة الله تعالى لكانت غير الله تعالى لا ذاته ، وإذا كانت غيره فلا يخلو إما أن تكون قديمة أو محدثة.

على أن كلامه محدث مخلوق في محل، وهو حرف وصوت كتب أمثاله في المصاحف حكايات عنه، واتفقوا على نفي رؤية الله تعالى بالأبصار في دار القرار... وأصول الخمسة عندهم: التوحيد، والعدل، والوعد والوعيد، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والمنزلة بين المنزلتين. انظر: مقالات الإسلاميين للإمام الأشعري (۱) (۱۳۰)، و الملل والنحل للشهرستاني (٤٣/١)، والتبصير» للإسفراييني (٦٣/١).

(۱) تلزم من إنكار المعتزلة الصفات محالات، منها:

لا يكون حمل الصفات على الذات مفيداً، لأنه قولنا: الله عالم، يكون بمنزلة: الإنسان بشر، والذات ذات، والعالم عالم.

يكون العلم، والقدرة، والصفات كل واحد منها واجب الوجود، قائماً بنفسه، صانع العالم، معبوداً للعباد، حياً، قادراً، مريداً إلى غير ذلك من الكمالات.

يكون العلم هو القدرة، والقدرة هي الحياة، ولا يبقى تمايز بين الصفات، لأنها كلها نفس الذات.

يجب أن يجزم العقل بكون الواجب عالماً، قادراً، حياً، سميعاً بصيراً بعد جزمه بثبوت الواجب بالدليل من غير افتقار إلى إثبات الصفات بالبرهان وحدها، لأن كون الشيء نفسه ضروري، لكنه ليس كذلك، بل لا بد من إقامة أدلة على إثباتها منفردة.

ويلزم أيضاً أن يكون كل ما هو مقدوره معلومه، وكل ما هو معلومه مقدوره، وذاته تعالى وصفاته معلوم له، فيكون مقدوراً له، وإذا لم يكن مقدوراً لا يكون معلوماً له.

انظر: «تبصرة الأدلة» للإمام النسفي (١ / ٣٧٤ - ٣٧٦) ، و هداية المريد» للقاني (١٦٧)، و«الانتقاد في الاعتقاد للإمام الأقشهري، ورقة: (٣٤)، وحاشية ملا أحمد جندي على شرح العقائد في ضمن مجموعة الحواشي (١٠٦).

والأول باطل، لأن فيه قولاً بالقدماء، وإنَّه يُنافي التوحيد).

والثاني غير جائز على الله تعالى، لأنَّ ذات الله تعالى حينئذ يكون محلا للحوادث، وقبول الحوادث من أمارات الحدث، وذلك لا يليق بذات الله تعالى.

وحجة أهل السنة والجماعة ما ذكرنا.

والانفصال عن شبهتهم أن يُقال : إنَّ صفات الله تعالى لا هو ولا غيره)،

(۱) ما يزعمه المعتزلة من أنه ينافي التوحيد بأن يتعدد القدماء حين إثبات الصفات القديمة باطل، لأن المحظور إنما هو تعدد القدماء المتغايرة إما وجوداً، أو زماناً، أو حيزاً. وأهل السنة ينفون تغاير الذات مع الصفات، وتغاير الصفات بعضها مع بعض، فينتفي التعدد، لأنه لا يتحقق بدون المغايرة، فلا يلزم التكثر والتعدد، ولا تكثر القدماء.

ولو سلم التغاير، منعنا استلزام القول بأزلية الصفات للقول بقدمها، لكون القدم أخص من الأزلي، ولا يلزم من إثبات الأعم إثبات الأخص.

ولو سلم استلزام القول بالأزلية للقدم، فلا نسلم أن القول بتعدد مطلق القديم كفر، بل إذا كان قدمه ذاتيا.

ولو سلم بأن تعدد مطلق القديم كفر، فإنَّما يمتنع تعدد القدماء إذا كانت ذوات مستقلة، لا تعدد ذات وصفات لها. انظر: شرح المقاصد للتفتازاني (٤ / ۸۰ - ۸۱ - (۸۲)، و«شرح العقائد» للتفتازاني

.(۱۰۲ - ۹۹)

(۲) معنى كون الصفات لا عينه ولا غيره

أولاً نذكر معنى الغيرية، هي: كون الموجودين بحيث يتصور وجود أحدهما بدون الآخر، أي:

يمكن الانفكاك بينهما.

والعينية الاتحاد في المفهوم.

فعلى هذا معنى الا عينه ولا غيره: لا يمكن انفكاك الصفات عن الله تعالى مع أن بين مفهوم الإله وبين مفهوم الصفات مغايرة.

يعني لصفة العلم مثلاً مفهوم مغاير لمفهوم الإله، وإلى آخر الصفات، لكن لا يمكن انفكاكه عن الله =

وأنه تعالى بذاته وصفاته قديم، لأن كل صفة منها بانفرادها قديمة.

ثم إنَّ أهل السنة والمعتزلة اتفقوا جميعاً على جواز تسمية الله تعالى شيئاً حياً عالماً قديراً سميعاً بصيراً.

وقالت القرامطة ) وكثير من الفلاسفة وجهم بن صفوان (٢): لا يجوز إطلاق هذه الأسامي على الله تعالى، وكذا كل اسم يجوز إطلاقه على غير الله تعالى لا يجوز إطلاقه على الله تعالى احترازاً عن التشبيه (۳).

تعالى، فلا يظن أن في ما يقوله أهل السنة رفع النقيضين، بأن رفع العينية إثبات الغيرية، ورفع الغيرية إثبات العينية، لأن الجهة منفكة، وبينهما واسطة بأن يكون الشيء بحيث مفهومه لا يكون مفهوم الآخر، ولا يوجد بدونه.

وفي (ل): كالواحد من العشرة، لا يكون غير العشرة ولا عين العشرة لاستحالة بقائه بدونها، وبقائها

بدونه، فهو إذن منها . فعدمها عدمه ووجودها وجوده.

( 1) القرامطة: صنف من الرافضة، يزعمون أن النبي ﷺ نص على علي بن أبي طالب، وأن عليا نص على إمامة ابنه الحسن، وأن الحسن بن علي نص على إمامة أخيه الحسين، إلى محمد بن إسماعيل.

ويزعمون أنه حي إلى اليوم لم يمت ولا يموت حتى يملك الأرض، وأنه هو المهدي الذي تقدمت البشارة به. وعدهم الرازي في الذين يتظاهرون بالإسلام، وإن لم يكونوا مسلمين. انظر: «مقالات الإسلاميين للأشعري (١)(٤٠) ، والفرق بين الفرق للبغدادي (۱/ ۲۷۲)، و اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للرازي (٧٦).

(۲) حهم بن صفوان وهو من الجبرية الخالصة، ظهرت بدعته بترمذ، وقتله سليم بن أحوز المازني بمرو في آخر ملك بني أمية. وافق المعتزلة في نفي الصفات الأزلية، وزاد عليهم بأشياء، منها قوله:

لا يجوز أن يوصف الباري تعالى بصفة يوصف بها خلقه، لأن ذلك يقتضي تشبيهاً، توفي سنة: ۱۲۸ . انظر : الملل والنحل للشهرستاني (٨٦/١)، و«الأعلام للزركلي (١٤١/٢).

(۳) ما يقولون من إثبات المشابهة باطل، لأن المشابهة والمماثلة لا تثبت بمجرد التسمية، فلو ثبت لثبت بين المتضادات، لكن اللازم باطل - التشابه والتماثل بين الأضداد - فالملزوم مثله - وقوع التشابه =

وقلنا: هذا فاسد، لأنَّ الشَّيء لا يُنبىء إلا عن مطلق الوجود، ولا مساواة بين الله تعالى وبين غيره في الوجود، لأنَّ الله تعالى واجب الوجود، وغيره جائز الوجود.

وكذا لا مساواة بين حياة الله تعالى وبين حياة غيره، لأن حياته أزلية ليست بعرض، ولا مستحيل البقاء، وحياة غيره حادثة، وإنَّها عرض مستحيل البقاء، فلا تتحقق المساواة بينهما (1)، ولا تشبية بدون المساواة.

وكذا هذا في جميع الصفات، فلا تتحقق المماثلة بين الله تعالى وبين المخلوقين في إثبات هذه الأسامي والصفات الله تعالى، فلا يتحقق التشبيه.

وبالله المعونة.

ثم الاسم والمسمى واحد عند أهل السُّنَّةِ والجماعة (٢) لقوله تعالى: (سبح

= والتماثل بالتسمية، لأن السواد والبياض وغيرهما من الألوان تشترك في اللونية، والعرضية، وكذا الحركة والسكون، والعجز والقدرة كلها مشتركة في كونها موجودة وشيئا، مع أنها لا مشابهة ولا مماثلة بينها. انظر: شرح العمدة للبابرتي، الورقة: (١٤).

(۱) ليس في (ب): وحياة غيره حادثة، وإنها عرض مستحيل البقاء فلا تتحقق المساواة بينهما.

( ۲) قال الإمام العلاء البخاري: إنَّ العلماء اختلفوا في أن الاسم هل هو عين المسمى أم لا، فاعلم: أن

الاسم المركب من الحروف ليس عين المسمى إجماعاً، لأنه حادث، بل الخلاف فيما يفهم من الاسم، هل هو عين المسمى أم لا . فذهب بعض أهل السنة والجماعة إلى أنه عينه، والعبارة التي يعبر بها عن المسمى تسمية انظر: «رسالة في الاعتقاده (١٣٦).

وقال صدر الشريعة: إنَّ اسم الشيء هو مدلول اللفظ الذي وضع ليفهم منه ذاته المحمول عليه بهو هو، لا نفس ذلك اللفظ، فإنَّ الأمور تسند إلى اسم الشيء، ولو كان الاسم هو اللفظ لما صح الاسناد والحمل، ولا بد من حمل المواطأة بين الاسم والمسمى، فثبت أن الاسم هو المدلول لا اللفظ، وثبت أنه عين المسمى خارجاً، لا مفهوماً. انظر : شرح تعديل العلوم للصدر الشريعة، الورقة: (۱۲۷).

اسْمَ رَبِّكَ الْأَعْلَى ﴾ [الأعلى: ١] الذي أمرنا بالتسبيح لاسمه، ولو كان الاسم غير المسمى لكان الأمر بالتسبيح لغير الله تعالى، وقال الله تعالى: ﴿ تُحَمَّدٌ رَّسُولُ اللَّهِ ﴾ [الفتح: ٢٩] ولو كان الاسم غير المسمى لكان هذا إثبات الرسالة لاسم محمد، لا لمحمد .

وقال بعضهم: الاسم غير المسمى لقوله تعالى: ﴿وَلِلَّهِ الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى ) [الأعراف: ۱۸۰] ، ولقوله عليه السَّلام: «إِنَّ للهِ تِسْعَةٌ وَتِسْعِينَ إِسْماً ) ، ولو كان الاسم هو المسمى لتعددت ذات الله تعالى.

قلنا: قد أثبتنا بالدلائل أنَّ الاسم هو المسمى، فيجب حمل ما ذكرتم على التسمية ليكون عملاً بالدلائل على أنَّ الاسم هو المسمى (1) أجمع، وبه نقول. (۲) borcha

إنَّ لله تعالى تسميات يعبر بها عن ذاته، وتلك التسميات متعددة مختلفة، لأنها غير ذاته وصفاته، وإنَّما لا تعدد في أسماء الله تعالى وصفاته لأنَّ المعدود متناه .

قال الإمام الخبازي: إننا أمرنا بتوحيد الله تعالى، فلو كان اسم الله تعالى غير الله تعالى لكان حصول التوحيد للاسم، لا لله تعالى.

وكذا لو قال أحد لامرته طالق، ولعبده حر، لا يقع الطلاق والعتاق. انظر: كتاب الهادي في أصول الدين (۲۸).

وقال شمس الدين السمرقندي: إن هذا النزاع لفظي، لأنهم لو أرادوا اللفظ الدال على شيء مجرد عن أحد الأزمنة، كما هو المشهور، فلا شك أنه غير المسمى، فلا نزاع فيه، وإن أرادوا به غير ذلك مما يصح أن يكون عين المسمى - مثل الذات، كما قال العلاء البخاري - فلا نزاع فيه. انظر: الصحائف الإلهية» (۳۹۷).

(1) أخرجه البخاري في الصحيح) (٢٧٣٦)، ومسلم في الصحيح) (٢٦٧٧) عن حديث أبي هريرة. (۲) ليس في (ب) على أن الاسم هو المسمى.

ولهذا قلنا: إنَّ الله تعالى واحد، لا من حيث العدد. ونعني به : أنه واحد أبدي ) وفرد أزلي، لا واحد عددي، لأن العدد متناه، وذات الله تعالى ليس بمتناء.

وكذا لا تغاير في أسماء الله تعالى وصفاته، لأنَّ الغيرين ما يجوز كون أحدهما بدون الآخر، وهذا ليس بجائز في صفات الله تعالى وأسمائه، لاستحالة العدم على شيء من صفاته وأسمائه.

ولهذا قلنا: إنَّ الله تعالى عالم بعلم واحد، وقادر بقدرة واحدة، وسميع بسمع واحد، علم الأشياء كلها بعلم واحد، وسمع المسموعات كلها بسمع واحد، لأن حدوث الصفة الله تعالى محال، وإنَّما الحدث يقع على معلوم الله تعالى وعلى مسموعه، لا على علم الله تعالى وسمعه.

ولذلك لا فضل لبعض أسماء الله تعالى على بعض، لأن المسمى بالكل هو جل وعلا.

والمراد بالاسم الأعظم استحقاق زيادة الثواب بذكره، لا لفضيلة في ذاته. والله الموفق.

فَصْلٌ فِي أَزَلِيَّةِ كَلَامِ اللَّهِ تَعَالَى

! ثم إنَّ كلام الله تعالى صفة أزلية لله تعالى عند أهل السنة والجماعة (1).

وقالت المعتزلة: إنه محدث مخلوق (۳).

ا حَقِيقَةُ الخِلَافِ بَيْنَ أَهْلِ السُّنَّةِ وَالمُعْتَزِلَةِ )

والخلاف بيننا وبينهم في الحقيقة في ماهية الكلام، فعندنا كلام الله تعالى: صفة أزلية قائمة بذات الله تعالى، ليس من جنس الحروف والأصوات، وإنه واحد،

(1) كلام الله: هو المعنى القائم بذات الله تعالى، وهو المسمى بـ: «الكلام النفسي»، وكل ما يدل على كلام النفسي من الحروف، والأصوات، والكتابة، والإشارة يُسمى كلاماً حسيا.

تحقيق معنى كلام النفسي: أن الإنسان إذا أراد أن يقول شيئًا يجد في نفسه قبل تلفظه بالعبارات معناها، وهذا المعنى هو الكلام النفسي كما قال الله تعالى: ﴿وَيَقُولُونَ فِي أَنفُسِهِمْ لَوْلَا يُعَذِّبْنَا اللَّهُ بِمَا نَقُولُ ﴾ [المجادلة : ] أي: كما يقولون في قلوبهم لولا يعذبنا الله بما نقول لمحمد، وكما قال النبي ﷺ ثُمَّ صَلَّى رَكْعَتَيْنِ لَمْ يُحَدِّثْ نَفْسَهُ فِيهِمَا بِشَيْءٍ ، وكما قال عمر رضي الله عنه: زوَّرتُ فِي نَفْسِي كَلَاماً».

تحقيق مغايرة كلام النفسي للكلام الحسي: أن المعنى القائم بالنفس - كلام نفسي - لا يختلف باختلاف اللغات والأزمنة والأمكنة، لكن الألفاظ الدالة على ذلك المعنى تختلف، مثلاً: إذا عبرنا عن قيام زيد بعبارات عربية، وتركية، وفارسية لقد تختلف العبارات، بل قد تختلف في نفس اللغة من زمن إلى زمن، ومن بلدة إلى بلدة، وهي تُسمى كلاماً حسيًا، لكن معنى «قيام زيد» شيء واحد في نفس إنسان عربي، وتركي، وفارسي، وهذا المعنى نفس المعنى الذي قام بنفوس الناس قبل ألف سنة، وسيقوم نفس المعنى في نفوس الناس بعدنا بألف سنة.

ويدل على مغايرتهما أيضاً: أن الكلام الحسي، مثلاً كلمة «قل»، دليل على المعنى القائم بالنفس، ومعلوم أن الدليل غير المدلول. انظر: خلق القرآن بين أهل السنة والمعتزلة للإمام الفخر، و الانتقاد في الاعتقاد للإمام الأقشهري، الورقة: (۳۸).

(۲) انظر : كتاب المقالات للكعبي (٢٦٨).

غير متجزئ، وليس بعبري، ولا سوري، ولا عربي، غير أن المخلوقين يعبرون عن هذا الواحد بعبارات مختلفة، فإذا عبروا عنه بالعبرية يُسمى : توراة، وإذا عبروا عنه بالسُّوريَّة يُسمى : إنجيلاً، وإذا عبروا عنه بالعربية يُسمى: قرآناً.

وصار القول فيه كالقول في (۱) ذات الله تعالى، فإنَّه يُعبر عنه بعبارات مختلفة حتى يُسمَّى بكل لسان باسم آخر مع أنَّ ذات الله تعالى واحد لا يتعدد، فكذلك في ما نحن فيه.

دَلِيلُ قَدَمَ كَلَامُ اللهِ تَعَالَى)

والدليل على أن كلام الله تعالى صفة أزليَّةٌ قائمة بذات الله تعالى: أنه لو كان حادثاً لكان الحال لا يخلو إما أن يكون حادثاً في ذاته، أو في محل آخر، أو لا في محل، والكل باطل.

أمَّا الأَوَّلُ: فلأنَّ ذات الله تعالى ليس بمحل للحوادث (۲).

(۱) وليس في (ب): القول فيه كالقول في.

(۲) بيان بطلان كونه تعالى محلاً للحوادث - وهذا قول الكرامية، حيث يقولون: إنه تعالى يخلق الأحرف والأصوات في ذاته :

أولاً نذكر معنى محلية الحوادث هي: أن تحل الأعراض الحادثة في الموصوف بها.

ثانياً بطلان كون الله تعالى محلا للحوادث:

الدليل الأول: لو كان الله تعالى محلا للحوادث لكان متغيراً بذلك الأعراض الحادثة له، وكل متغير ممكن، لأنه يجوز أن يحدث له أعراض أخرى، فيتغير بها مما عليه الآن، وكل ممكن مفتقر لمن يُرجح له أعراضاً من الأعراض الجائزة عليه، لكن الله عز وجل واجب، فليس بمفتقر، فيستحيل كونه محلا للحوادث.

الدليل الثاني : لو عرضت الله تعالى أعراض حادثة : فهي إما صفات نقصان أو لا نقصان، وكلاهما باطلان، فباطل عروض الحوادث عليه.

وأما الثاني: فلأن صيرورة الذات متكلماً بكلام قام بمحل آخر، كصيرورة الذات ذاهباً بذهاب قام بمحل آخر، وكصيرورة المحل أسود بسواد قام بمحل آخر، وكصيرورة الشخص قادراً بقدرة قامت بشخص آخر، وكل ذلك باطل.

وأما الثالث: فلأن الكلام الحادث عرض، وقيام العرض لا في محل محال (۱).

قَوْلُ المُعْتَزِلَةِ وَشُبْهَتُهُمْ ]

وقالت المعتزلة : كلام الله تعالى عين هذه العبارات، وإنها محدثة مخلوقة (٢).

وشبهتهم : أن كلام الله تعالى لو كان أزليا لكان الله تعالى به في الأزل أمراً ناهياً مخبراً مُستخبراً. والأمر والنهي للمعدوم سفة، والإخبار للمعدوم، والاستخبار عنه كذلك، ولأنَّ الله تعالى قال في كلامه : ﴿وَعَصَى ءَادَمُ رَبَّهُ، فَقَوَى) [طه: ١٢١]،

بيان الملازمة: النقص ولا النقص - الكمال - نقيضان، فلا تخلو منهما صفة ما.

أما بطلان كونه نقصاناً: فلأنه يُخالف الألوهية.

أما بطلان كونه لا ناقصاً - كمالاً : فيلزم منه محالان أحدهما : كون الله تعالى ناقصاً قبل اتصافه بهذه الأعراض الحادثة، ويلزم التسلسل أيضاً، وهو باطل.

والثاني: أن تكون الأعراض غير الله تعالى، لأنه تعالى قديم، وذلك الأعراض حادثة، فيكون الله عز وجل مستكملاً بغيره، ويكون أيضًا محتاجاً لغيره فليس كماله من ذاته.

(1) الأدلة المنقولة على كون كلامه تعالى قديماً : قوله تعالى: ﴿أَلَا لَهُ الْخَلْقُ وَالْأَمْرُ ﴾ [الأعراف: ٥٤] حيث ميز بين الخلق والأمر، فوجب أن يكون الأمر ليس داخلاً في الخلق، وما روي عن النبي ﷺ: أَعُوذُ بِكَلِمَاتِ اللهِ التَّامَّاتِ فوصف كلمات الله تعالى بالتمام، والمحدث لا يكون تاما.

(۲) يقول المعتزلة: إنه تعالى إذا أراد شيئًا خلق هذه الأصوات المخصوصة في جسم من الأجسام لتدل هذه الأصوات على كون الله تعالى مريداً لذلك الشيء المعين، حاكماً به بالنفي أو بالإثبات. هذا هو المراد من كونه تعالى متكلماً. انظر: محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من الفلاسفة والمتكلمين للإمام الرازي (١٢٥).

وقال تعالى: ﴿وَإِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّ اجْعَلْ هَذَا بَلَدًا ءَامِنًا ﴾ [البقرة: ١٢٦]، وقال: ﴿ فَأَلْقَى مُوسَى عَصَاهُ ﴾ [الشعراء: ٤٥] ، وقال ﴿ وَجَاءَ إِخْوَةٌ يُوسُفَ ﴾ [يوسف: ٥٨]، وأخبر عن فرعون

بقوله : فَحَشَرَ فَنَادَى [النازعات: ٢٣].

والإخبار عن وجود هذه الأشياء قبل وجودها كذب، والكذب على الله محال

منفي عن الله (1) تعالى.

وحجتنا ما ذكرنا.

وشبهتهم فاسدة، لأنهم يُوافقوننا أنَّ المنزل على محمد عليه السلام أمر ونهي

لنا، وإن كنا معدومين يومئذ.

وكان المعنى فيه وهو : أنَّ الأمر للمعدوم إنَّما يكون سفها إذا كان أمراً له ليجب عليه الائتمار به للحال، فأما إذا كان أمراً له ليجب عليه الائتمار بعد وجوده وبعد

بلوغ الأمر إليه فهو حكمة، وليس بسفه.

وما قالوا: إنه أخبر (۲) عن وجود هذه الأشياء قبل وجودها فهو فاسد، لأن القبلية والبعدية أمران يتعلقان بالزمان، وكلام الله تعالى لا يتعلق بالزمان، فلا يُوصف بالقبلية والبعدية، ولا تصير القبلية صفة له، فيكون إخباراً عن وجودها

مطلقاً (۳).

(۱) سقط في (ب) محال منفي عن الله.

(۲) وفي (ق)، و(ل): وفي الإخبار عن وجود.

(۳) وهذا كما أنه تعالى كان عالماً في الأزل بأنه سيخلق العالم، ثم خلقه فيما يزال، كان عالماً بأنه قد خلقه، والتغير على المعلوم لا على العلم عندنا، ولا على الذات عند المعتزلة، فكذا هذا. انظر:

الاعتماد في الاعتقاد لأبي البركات النسفي (۱۹۱).

وإنما التغير وقع على الموجود الحادث، لا على ذات الإخبار، فصار كما إذا كان الرجل مقبلاً على شجرة فما دام مقبلاً عليها تكون الشجرة قبله، فإذا جاوزها صارت بعده، وهذا التغير وقع على ذات هذا الشخص، لا على ذات هذه الشجرة، لأنها قائمة على حالها كما كانت، فكذلك في ما نحن فيه.

والله الموفق والمستعان.

فَصْلٌ فِي أَنَّ التَّكْوِينَ غَيْرَ المُكَوَّنِ

قال أهل السُّنَّةِ والجماعة : إنَّ التكوين غير المكون ) ، وإنه صفة أزلية الله تعالى (۳)، وكذلك غيره من صفات الله تعالى (٤)، لأنها لو حدثت لا يخلو : إما

(۱) وفي (أ): فصل في التكوين والمكون.

(۲) وليس في (ب): قال أهل السنة والجماعة: إن التكوين غير المكون.

(۳) ذكر الخبازي ثلاثة أدلة لإثبات صفة التكوين الله تعالى:

إنَّ التكوين صفة أزلية الله تعالى، لأنه تعالى وصف ذاته به فقال: ﴿ هُوَ اللَّهُ الْخَالِقُ الْبَارِئُ ﴾ [الحشر: ٢٤] ، ذاته تعالى قديم، وكلامه أزلي، لو كان التكوين حادثاً لم يكن الله تعالى موصوفاً به في الأزل،

فتكون الآية كذباً.

إنه صفة كمال، فلو لم يكن خالقاً قبل وجود الخلق لاكتسب بوجودهم صفة، فكان ناقصاً بذاته، مستكملاً بغيره، تعالى الله عن ذلك.

إنَّ التكوين لو كان حادثاً لافتقر إلى تكوين آخر، فيتسلسل، أو ينتهي إلى تكوين أزلي، وهو

المطلوب. انظر : كتاب الهادي في أصول الدين للخبازي (۱۱۳).

(٤) صفة القدرة عند الأشاعرة هي صفة تأثير، أي: بها الإيجاد والإعدام، ولها تعلقان، الأول: تعلق صلوحي، معناه: يصح الله عز وجل أن يخلق أي شيء ممكن لا من شيء، والثاني: تعلق تنجيزي حادث، يتعلق بالممكن الحادث عند حدوثه.

وأما عند الماتريدية: فصفة القدرة هي مصححة، أي: يصح الله عز وجل أن يخلق الممكنات لا من شيء، يعني صفة القدرة هي التي تصحح إثبات هذا الحكم، ولها هذا التعلق الصلوحي.

وأما تعلق التنجيزي الذي يتعلق بالممكن عند حدوثه فهو لصفة التكوين، فهو صفة معنى قائمة بالله تعالى كسائر صفات المعاني، وتعلقه حادث يحدث وقت تكوين المحدث.

فعلى هذا: التكوين صفة قديمة، تعلقها تعلق إيجاد وإعدام، لأجله قال المؤلف تبعاً لما سبق في مؤلفات الماتريدية: إن التكوين غير المكون، لأن المكوّن حادث بالضرورة يُغاير التكوين القديم. وقال شيخ زادة: إن ما يكون وصفاً له تعالى في إيجاد المكونات مبدأ التكوين، فهو صفة مؤثرة في =

أن حدثت في ذات الله تعالى، أو في محل آخر، أو لا في محل، وكل ذلك باطل على ما ذكرنا.

وإذا ثبت أن حدوث الصفة الله تعالى محال فكذلك في ما نحن فيه)، فيكون خالقاً لم يزل، رازقاً لم يزل، مُكوّناً مُوجِداً لم يزل، محسناً لم يزل كما كان حيا لم يزل، قادراً لم يزل (٢)، سميعاً لم يزل.

وكذلك هو معبود لم يزل، ومعناه: حق له في الأزل أن يُعبد، لا أنه عبد في الأزل. ويجوز أن يُسمَّى الشَّيء مفعولاً، ويُراد به ما ذكرنا، فإِنَّ الطَّعَامَ يُسمَّى مأكولاً قبل أن يُؤكل، والشَّرابَ يُسمَّى مشروباً قبل أن يُشرب، ومعناه: خوردنيست نه

وجود الأثر، والقدرة صفة له تعالى بمعنى - تعلقها تعلق - صحة صدور الأثر، وهو أخص مطلقاً من القدرة، لأن القدرة متساوية النسبة إلى جميع المقدورات، ومبدأ التكوين خاصة بما يدخل منها في الوجود، والقدرة لا تقتضي كون المقدور موجوداً، ومبدأ التكوين يقتضيه، وما قاله البعض: يلزم اجتماع المثلين، ويعنون به صفتي التأثير، إنما يلزم لو كان متعلقهما واحداً، وأما إذا كان متعلق القدرة صحة صدور الأثر، ومتعلق التكوين صدور الأثر، فلا يلزم. انظر: «نظم الفرائد وجمع الفوائد (۱۷،۱۸).

فالفرق بين القدرة والتكوين من وجهين

الأول: أن متعلق القدرة، أعني الممكن، قد لا يوجد أصلاً كالعنقاء، وبحر من زئبق بخلاف متعلق التكوين، أعني المكون، فإنه يستحيل أن لا يوجد، فتكون القدرة غير التكوين.

والثاني: أن القدرة تتعلق بإمكان الشيء المقدور، وتؤثر في صحة وجوده، والتكوين يتعلق بوجود المقدور، ويؤثر فيه، فيكون التكوين غير القدرة انظر: الانتقاد في شرح عمدة الاعتقاد للأقشهري، الورقة (٤٨).

(۱) وليس في (ق)، و(ك): فكذلك فيما نحن فيه.

(۲) وليس في (ب): رازقا لم يزل، مكونا موجدا لم يزل، محسنا لم يزل.

خورده، فكذلك في ما نحن فيه. وقولنا: معبود لم يزل، معناه: برستید نیست در ازل نه برستيذه.

ثم وجود العبادة بعد ذلك لا يُوجب التغير في ذات الله تعالى، لأن فيه إشارة إلى حدوث العبادة، لا إلى حدوث صفة في ذاته، فصار كالرجل لم يكن مخدوماً ثم يصير مخدوماً بخدمة عبده، أو ابنه ، فهذا لا يُوجب حدوث صفة في ذاته، فكذلك في ما نحن فيه.

[الحِكْمَةُ صِفَةٌ أَزَلِيَّةٌ)

وكذلك الحكمة صفة أزلية الله تعالى عند أهل السنة والجماعة (۱).

وقال أبو الحسن الأشعري: إن كان المراد بها العلم فكذلك، لأنه يقول بقدم صفات الذات. وقال: إن كان المراد بها الفعل، وهو إحكام المفعولات، فليست بأزلية، لأنها من صفات الفعل، وهو لا يقول بأزليتها.

والحاصل : أنَّ جميع صفات الله تعالى أزلية عند أهل السنة والجماعة، سواء كانت من صفات الذات؛ كالحياة والعلم والقدرة والسمع والبصر أو من صفات الفعل؛ كالتكوين، والخلق، والإيجاد (۲)، والإماتة، والإحياء، والرزق، والإحسان،

والإعطاء ونحوها (۳).

(1) قال الإمام أبو البركات النسفي : صانع العالم حكيم، لأن الحكمة هي العلم، وضدها الجهل. يقال: حكم الرجل، إذا تناهى في علمه، فهو عالم في ما لم يزل ولا يزال للكليات والجزئيات. وإن كان الإحكام والحكيم بمعنى: المحكم للشيء، فعيل بمعنى المفعل، فهو موصوف بها في الأزل، إذ التكوين أزلي عندنا. انظر: الاعتماد في الاعتقاده (۲۱۲).

.۲) وفي (ح)، و(ل) والإحداث(

(۳) إن لتركيب «أهل السنة» استعمال واسع، يُفيد معنى مناسباً حيث ما وقع. مثلا: إذا استعمل مقابلا -

وقال أبو الحسن الأشعري: إن صفات الذات قديمة، وصفات الفعل محدثة.

وهو قول عامة المعتزلة وجميع النجارية (1) والكرامية، غير أن المعتزلة يعنون بصفات الذات ما يرجع إلى الذات، لا معنى وراء الذات، لأنهم لا يقولون بثبوت الصفات الله تعالى (٢).

واختلفوا في الكلام، فعند الأشاعرة من صفات الذات، وعند المعتزلة هو من صفات الفعل. يعنون بذلك (۳) : أنه لم يكن في الأزل متكلماً، ثم خلق الكلام فصار به متكلماً، لا أنه (٤) صفة قامت به، لأنهم يُنكرون جميع الصفات الله تعالى لما مر (٥).

للفلاسفة قد يفيد ويعني المتكلمين جميعاً من الأشاعرة والماتريدية والمعتزلة، وإذا استعمل مقابلاً للمعتزلة قد يفيد ويعني الأشاعرة والماتريدية. وفي هذه الفقرة استعمله الإمام اللامشي رحمه الله بمعنى الماتريدية مقابلاً للإمام الأشعري. عبارة اللامشي رحمه الله توهم أن الإمام الأشعري ليس من أهل السنة، لكن بفهم وُسْعَةِ استعمال التركيب نحمل عبارته إلى محملٍ صحيح، وإلا كيف لا يُعَدُّ العالم من مذهب هو مُؤسسه ؟ .

(1) النجارية: أصحاب الحسين بن محمد النجار، وأكثر معتزلة الري وما حواليها على مذهبه. وهؤلاء يوافقون أهل السنة في بعض أصولهم، مثل خلق الأفعال والاستطاعة، والإرادة، وأبواب الوعيد، ويُوافقون القدرية في بعض الأصول، مثل نفي الرؤية ونفي الحياة والقدرة. انظر: «التبصير»

للإسفراييني (۱۰۱/۱)، و«الملل والنحل» للشهرستاني (۱/ ۸۸). (۲) انظر: مقالات الإسلاميين للإمام الأشعري (۱/ ۱۵۰ ، ۳۹۰/۲)، و«كتاب المقالات للكعبي

.(٢٥٨)

(۳) وفي (ب): يعنون بذاته.

(٤) وفي (ب): لأنه، وهو خطأ.

(٥) الفرق بين صفات الذات وصفات الفعل عند المعتزلة: أن ما يثبت ولا يجوز نفيه فهو من من صفات الذات، مثل أن يقال: يعلم الله كذا، ولا يقال: لا يعلم كذا، ويقال: يقدر على كذا، ولا

يقال: لا يقدر على كذا.

أَقْوَالٌ مُخْتَلِفَةٌ لِمَنْ لَا يُثْبِتُ صِفَةَ التَّكْوِينِ